Eccoci qua. Allora, questo è il 20o 21º
video di questo corso, quindi lo trovate
come video bonus e trovate le slide
relative a questo video. Nella cartella
materiali aggiuntivi del corso trovate
le il file tutte le slide aggiornato in
cui c'è anche questo pezzettino qui.
Allora, di cosa parleremo? lo vedete già
dal primo titolo che è proiettato a
fianco a me. Parleremo di eh
intelligenze, parleremo delle teorie
sull'intelligenza e parleremo anche
della creatività. Sono due nuclei eh
tematici importanti che vengono
richiesti sia per il per la preparazione
al concorso scuola, sia soprattutto per
il TFA sostegno,
perché la conoscenza delle intelligenze
multiple, di tutte le teorie che
vedremo, è strettamente connessa alla
valorizzazione, alla personalizzazione
della didattica, soprattutto quando si
lavora con eh alunni con bisogni
educativi speciali, con disabilità.
Quindi tutto quello che vedremo, il
pensiero flessibile, le soluzioni
alternative, devono essere messe in
pratica prima di tutto dall'insegnante e
poi devono essere riconosciute e
allenate nel nell'aluno.
Al termine di tutta la trattazione per
quanto riguarda creatività e
intelligenze
vi inserirò anche degli esempi di
domande per la prova scritta su cui
potervi allenare per quanto riguarda il
TFA sostegno. Quindi mi ripeto, questo è
un corso che va bene sia per il concorso
che per il TFA sostegno. In particolare
intelligenza e creatività vengono
richieste maggiormente per l'accesso
alla specializzazione sostegno. Quindi
al termine di questo video, che è il
21esº, quindi l'ultimo, troverete delle
domande che sono da esempio per potervi
eh appunto allenare alla prova scritta.
Nella cartella dei materiali aggiuntivi
voi trovate già delle domande, ma delle
domande già svolte. Quelle che vi
presenterò invece alla fine di questo
video sono delle domande eh che non
hanno risposta su cui voi potete
allenarvi dunque dopo aver studiato,
dopo aver visto presumibilmente tutti
questi tutti questi video, ad aver fatto
quindi una buona eh diciamo una buona
full immersion.
Allora, eh partiamo subito dalla
questione eh intelligenza. Intanto, al
di là di quello che trovate scritto
nella slide, l'intelligenza è la
capacità di leggere tra le righe, la
capacità di adattarsi e ed è una
capacità che gli esseri viventi hanno
sempre avuto o meglio hanno sempre
dovuto avere per potersi ehm ambientare,
per poter rimanere sul pianeta Terra e
affrontare tutti i cambi cambiamenti che
investono necessariamente la vita
sociale dell'individuo e tutte le sfere
delle sue relazioni.
In particolare, quel che viene, diciamo
così,
individuato come importante è il
concetto di intelligenza emotiva.
Partiamo da qui. Il concetto di
intelligenza emotiva nasce dal pensiero
di due eh psicologi che trovate scritti
nelle slide. Saloway e Meer che la
definiscono per la prima volta. Era il
1990, tutto sommato neanche troppo tempo
fa.
Identificano l'intelligenza
emotiva. Non è una cosa da poco
affiancare l'intelligenza, che è sempre
stata qualcosa di eh misurabile,
qualcosa di scientifico con l'emotività
era sicuramente innovativo. Ok? Che
cos'è l'intelligenza emotiva? è la
capacità di monitorare, di dominare le
proprie emozioni, le emozioni altrui e
soprattutto di utilizzare queste
emozioni per guidare il pensiero e
l'azione. Potrebbe sembrare, oddio, chi
ha intelligenza emotiva è un gran
manipolatore.
Eh, sicuramente non è così.
L'intelligenza emotiva è un'abilità, è
un'abilità che consiste prima di tutto
nella conoscenza dell'emozione, quindi
della natura di un'emozione, no? Ehm, e
poi nella capacità di leggere l'emozione
dell'altro e potersi semplicemente
comportare di conseguenza. Ok?
Eh, identificare le emozioni dell'altro
fa in modo che noi che siamo in
comunicazione con quest'altro possiamo
accedere al suo pensiero in qualche
modo, sintonizzarci a quello che prova
lui. E questo, senza fare tanti tante
evoluzioni tecniche, ci riporta dritti
dritti a quello che è il pensiero
dell'empatia, al concetto di empatia che
vedremo tra poco.
Scusatemi.
Allora,
iniziamo da che cosa sono le emozioni.
Allora, questi due psicologi hanno
parlato di intelligenza emotiva,
appunto, nel 1990, ma per capire che
cos'è l'intelligenza emotiva e quindi la
consapevolezza di queste emozioni, le
emozioni bisogna definirle. Si tratta di
reazioni, sono dei processi di durata
variabile, breve o intensa, che
rispondono ad uno stimolo. Lo stimolo
può essere uno stimolo interno,
può avere un motivo, può anche non
averlo. Eh, io posso essere in ansia,
eh, perché devo fare un esame, a quel
punto la motivazione ce l'ho ben chiara,
ma posso anche alzarmi la mattina con un
senso di ansia generalizzata che parte
da me, non c'è nessuno che me la sta
causando, ma non so identificare la
ragione. Per cui l'emozione è la
risposta ad uno stimolo che non ha
sempre una ragione razionale d'
esistere. Ok? nell'emotività eh c'è poco
di razionale.
L'emozione è una reazione che si sposta,
diciamo, su tre livelli. Un primo è un
piano fisiologico. Piano fisiologico è
un piano fisico, è eh composto da tutte
quelle reazioni che noi capite bene, non
controlliamo. dibattito cardiaco, la
sudorazione fredda, la circolazione,
eh, il dolore alla bocca dello stomaco,
non riesco a digerire, ho inappetenza,
ok? la risposta corporea, fisica, a
qualcosa che si genera di fatto nella
nostra mente.
Poi abbiamo un piano, una dimensione
comportamentale eh attraverso cui si
manifesta quell'emozione. Come mi
comporto quando vivo una determinata
emozione. inizio a camminare su e giù,
mi piego su me stesso, non riesco a
stare seduto, sto sempre in piedi, ho
una voce più tremolante,
eh, divento tutto rosso. Ok?
E poi c'è il piano cognitivo.
Cosa succede? L'unione di tutti gli
aspetti che abbiamo visto finora,
l'aspetto fisiologico, l'aspetto
comportamentale, mi creano un problema
nel cervello. Cioè,
io cosa faccio? Sento il mio cuore che
batte all'impazzata, sudo, freddo, ehm,
non non ho fame, non mangio, vorrei
scappare, sono qui tutto ripiegato. Cosa
faccio a livello cognitivo? A chi do
retta?
Devo assecondare questi stimoli
fisiologici, corporei, comportamentali,
quindi piglio e scappo e non faccio
l'esame anche se ho studiato, per
l'ansia, oppure sto lì. Ecco, l'aspetto
cognitivo è quello che deve un po'
regolare, ok, il tutto. L'aspetto
cognitivo è la questione razionale che a
un certo punto dice: "Ok, va bene, sto
sudando freddo, non mangio da un po', mi
batte forte il cuore, ma adesso mi
siedo, comincio, faccio un bel respiro e
vedrai che passa". Oppure l'aspetto
cognitivo è quello che può dire, sai
cosa c'è di nuovo? l'esame lo faccio al
prossimo appello e tanti saluti. Ok?
Quindi è chiamato a fare un po' da
giudice. Questa è un'emozione, è
l'unione di queste tre componenti dove
una può prevalere sulle altre. dipende
totalmente dall'individuo.
Eh, la questione è m questa quando noi
parliamo di emozioni,
abbiamo nella nostra mente, no, un
ricordo di un'emozione, provate a
chiudere gli occhi, la prima emozione
che avete vissuto nella vostra testa
vi vi verrà in mente, no? avrete
un'emozione che prevale sulle altre che
vi ricorderete. Ecco,
per parlare di emozioni dobbiamo
distinguere un po' di definizioni perché
noi definiamo emozioni cose che in
realtà non lo sono. Ok? Quindi noi
dobbiamo distinguere tra lo stato
d'animo o umore,
il sentimento
e l'affetto.
All'interno di tutto questo ci sono
delle sfumature d'emozione che però non
hanno tutte la stessa valenza.
Lo stato d'animo o l'umore, il
cosiddetto mood in inglese, no? Ehm è
qualcosa che ha una bassa intensità e
una lunga durata. io posso avere uno
stato d'animo per una giornata intera,
per una settimana intera, anche per un
mese intero.
E non è qualcosa lo stato d'animo che mh
possa essere, diciamo,
scatenato con effetto immediato da un
evento. Ok?
Poi ho il sentimento.
Il sentimento è uno stato d'animo
più stabile
dell'umore.
È duraturo anche il sentimento, ma è
rivolto ad un oggetto ben preciso, sia
esso una cosa o una persona. Ok? Lo
stato d'animo, l'umore è qualcosa di
generalizzato. Io eh posso sentirmi a
livello di mood, appunto, a livello di
umore un po' indisposto, un po'
scocciato, però quasi non so dire
perché. È un No, pensate alle cose che
che diciamo noi quotidianamente, no? Ma
no, ma mi sento un po' scocciato, ma
perché? Ma no, ma è una serie di cose.
Cosa vuoi che sia? Tante cose che non
vanno, tante cose storte. Quello è
l'umore, no? Noi percepiamo questa
sensazione, ma non sappiamo identificare
un oggetto preciso che ce l'ha
scatenata. Il sentimento invece è anche
questo qualcosa di duraturo, ma in quel
caso io ho un sentimento
se è indirizzato ad una persona precisa,
sia esso buono o cattivo,
anche se gli aggettivi buono o cattivo
per le emozioni non si usano mai. Ogni
emozione è degna di essere vissuta, non
è mai né buona né cattiva.
Poi c'è l'affetto. Ecco, l'affetto è un
forse il termine più più
utilizzato, no? È un termine molto
ampio, molto generico. Ehm,
a che cosa è ricollegato?
È ricollegato sicuramente ad un legame.
Ad un legame che intercorre tra me e una
certa persona, tra me e una certa cosa.
Ok? L'affetto
eh ha un una radice data
dall'esperienza. Ok? Io ho fatto
un'esperienza emotiva con bah, guardate,
anche solo con casa mia, eh, io ho fatto
l'esperienza emotiva di scoprire, che ne
so, che sarei entrata di ruolo dentro
questa casa. Tutte le volte che ci
entro, mi ricordo quella cosa, quella è
un'esperienza emotiva forte, buona o
cattiva. eh ehm positiva o negativa,
meglio. E quell'esperienza mi lega
emotivamente ad un certo ambiente, ad un
certo oggetto, ad una certa persona. A
quel punto si sviluppa l'affetto.
L'affetto si sviluppa quando io ho
almeno un'esperienza emotiva con quella
cosa, con quella persona, una
condivisione che in qualche modo mi
tocca le emozioni. Il sentimento è
qualcosa che sulla sulla base di una
serie di esperienze emotive diventa
duraturo. Ok?
Ehm, rispetto alle emozioni, giusto per
andare avanti,
c'è un uno studioso importantissimo, uno
dei più importanti studiosi delle
emozioni che si chiama EC ritiene che
l'esperienza emotiva umana si fonda su
emozioni primarie ed emozioni
secondarie, ok?
Non perché ci siano emozioni più
importanti di altre,
non perché ci siano emozioni buone ed
emozioni cattive. Si parla piuttosto di
emozioni positive ed emozioni negative.
Eman divide tra emozioni primarie ed
emozioni secondarie. Che cosa sono le
emozioni primarie? Emozioni primarie
sono il set, diciamo, di emozioni di
base con cui noi partiamo
sostanzialmente dalla nascita. Ok?
Immaginatevi di arrivare in una camera
d'albergo, tutti gli alberghi, dai due
stelle ai 5 stelle, cosa vi fanno
trovare in bagno? la cuffia per fare la
doccia, la saponetta, la bustina del
doccia shampoo e gli asciugamani. Punto.
Quello è il set di base. Poi, ovviamente
è chiaro, se voi andate al 5 Stelle
Superior, magari avete anche
l'infradito, l'accappatoio,
delle cose più sofisticate. Ma che cos'è
il set di base? Quello che vi serve
standard, ok? Mano mano che poi si
cresce con il grado di lusso
dell'albergo, il set aumenta. Così
funziona per gli esseri umani con le
emozioni. Noi sviluppiamo, eh diciamo
all'inizio, da quando nasciamo, iniziamo
a interagire, da prima con il la nostra
figura caregiver e poi con tutti gli
altri che ci circondano, sviluppiamo una
serie di risposte spontanee
che sono gioia, tristezza, rabbia, paura
e disgusto. disgusto sorpresa. Queste
sono il set base.
E chiaramente poi l'abbiamo detto
all'inizio, no? L'individuo cosa fa?
Pian pianino entra in contatto anche con
altre figure di riferimento. Pian
pianino esce dalla famiglia, viva Dio.
Pian pianino inizia ad apprendere norme
implicite, norme esplicite e anche le
emozioni si apprendono. Ok? Quindi
entrano in gioco, entra in gioco lo
sviluppo delle emozioni secondarie, eh,
il senso di colpa, la vergogna,
l'orgoglio, l'invidia, quelle esperienze
per cui noi magari siamo portati a dire
"No, oh che ingenuo quel bambino,
scoprirà quanto'è invidiosa la gente",
no? Guardate che non è così sbagliato.
Un bambino non lo sa che cos'è
l'invidia. L'invidia non fa parte delle
emozioni primarie perché non è una cosa
che si apprende a livello innato, è
qualcosa di cui noi ci rendiamo conto
effettivamente quando iniziamo le
interazioni sociali da un certo livello
in poi.
Ok?
Eh, quindi le emozioni primarie sono
tendenzialmente universali,
sono presenti a livello innato, quindi
già nel bambino molto piccolo, sono
riscontrabili anche negli animali,
perlomeno nella maggior parte degli
animali. Le emozioni secondarie
intervengono poi in un secondo momento,
quando iniziano le interazioni, aumenta
la consapevolezza e ci si rende conto di
che cos'è effettivamente il mondo, no?
quanto sarebbe bello di fatto se non
esistesse l'invidia, se non esistesse il
senso di colpa. Ok?
Per contro, arrivo anche a dirvi che
alcune emozioni, primarie o secondarie
che siano, difendono l'individuo, lo
difendono da tutta una serie di
comportamenti che sarebbero socialmente
non accettati
o al contrario
alcune emozioni sono indotte
socialmente.
Ok? Vi faccio un esempio. Ci sono delle
culture eh del mondo in cui
due persone fidanzate di qualsiasi sesso
non possono camminare per strada
tenendosi per mano perché si vergognano.
Quella vergogna non è una vergogna
oggettiva, perché se io esco adesso di
casa col mio fidanzato, posso farlo
tranquillamente. Io qui non mi vergogno,
ma se mi proietto in un'altra cultura mi
scatta quella vergogna. Per cui quella
non è un emozione,
diciamo così, ancora una volta e
universale, no?
Infatti la vergogna è tra le emozioni
secondarie.
La vergogna è connessa al fatto che io
conosco la cresco, conosco la mia
cultura e dico mh se faccio questo mi
devo vergognare, quindi meglio che non
lo faccio. Ok?
Per cui molte cose e lo lo scaturire di
alcune emozioni è tanto legato anche
alla cultura.
L'altra eh faccia della medaglia è che
l'aver paura, tra virgolette, di alcune
emozioni eh negative mi frena da
comportamenti sbagliati, ok? Il senso di
colpa e dico non posso fare questo
perché magari ho paura poi delle
conseguenze che il senso di colpa avrà
su di me, ma perché? Perché devo averlo
già sperimentato. Se sono un bambino che
non ha mai provato il senso di colpa,
necessariamente devo prima viverlo per
capire.
quella famosa frase per cui si dice ai
genitori lascia sbagliare tuo figlio
almeno la prima volta dovrebbe
lasciarlo sbagliare perché se per la
prima volta quel figlio
non lo so
mente e poi prova senso di colpa e
scopre per la prima volta cos'è, scopre
che ha delle
ripercussioni negative sulla propria
interiorità, magari la volta dopo non lo
Ma, però ha sperimentato quell'emozione,
ok? Non sta semplicemente
evitando di mentire perché gliel'ha
detto la mamma o gliel'ha detto il papà.
A quel punto ha fatto il passo in più,
il passo di consapevolezza. Ho già
mentito una volta, ho capito che mi
causa senso di colpa, la volta dopo non
lo faccio più. L'emozione va vissuta, va
sperimentata.
Ci sono poi tutta una serie di eh teorie
sulle emozioni, teorie che hanno diversi
nomi eh più o meno riconducibili a che
cosa esprimono, no? Vedete per prima la
teoria periferica di James, qui siamo
alla fine del 1800 circa,
usa un termine che è evento emotigeno.
Che cos'è l'evento emotigeno? Ento
emotigeno è un evento che causa
un'emozione semplicemente qualsiasi.
Eh, nel 1800 chiaramente le conoscenze
sulle emozioni erano piuttosto
ristrette, no? Quindi quello che sarà
elencato d'ora in poi vi può sembrare
banale, ma erano scoperte del 1800.
L'evento che causa un emozione, diceva
James, determina una serie di reazioni
viscerali e neurovegetative
avvertite dal soggetto
che sente queste modificazioni
fisiologiche
e si rende conto così di vivere
un'emozione. Mh. Ehm,
voi capite, per noi adesso è normale,
no? Ve l'ho detto prima.
Le emozioni sono, diciamo,
un momento che si divide in tre parti,
no? Abbiamo detto la la parte
fisiologica, la parte comportamentale e
poi la parte cognitiva. Nel 1800 ci
stavano arrivando, diciamo così. Quindi
James capovolge l'impostazione della
psicologia ingenua, cioè della
psicologia che ancora tutto sommato
parlava parlava ma non aveva delle basi
scientifiche,
eh, secondo la quale noi piangiamo
perché siamo tristi e non viceversa.
Ok?
La psicologia ingenua diceva che noi
piangiamo perché siamo tristi. Noi in
realtà siamo tristi perché piangiamo.
Le espressioni facciali poi aveva
scoperto che forniscono molte
informazioni eh rispetto all'emozione
che noi stiamo provando. E anche qui voi
penserete, alè, quest'uomo ha scoperto
l'acqua calda
e 1884
era. Ok, quindi ci sono tutta una serie
di espressioni, di contrazioni di
muscoli, no, che a seconda del modo in
cui vengono effettuati trasmettono una
determinata emozione. Col passare del
tempo noi acquisiamo
quell'apprendimento, quella
corrispondenza tra espressione,
emozione, espressione emozione.
Anche qui bisogna fare esperienza per
capire qual è il linguaggio non verbale
che esprimo l'emozione.
Ok?
ECman ha analizzato come le espressioni
facciali corrispondenti ad ogni singola
emozione interessano gli stessi tipi di
muscoli facciali allo stesso modo. Noi
abbiamo una marea di muscoli facciali
che si combinano, si muovono in maniera
diversa per ogni emozione che
esprimiamo, a volte anche in maniera
involontaria.
Altra teoria è la teoria centrale.
Ehm, quindi i centri di attivazione, di
controllo, di regolazione dei processi
emotivi non si trovano in zone
periferiche, ma sono localizzati nella
regione talamica. Quindi le emozioni si
originano nel cervello.
Questa era una teoria.
Quindi l'emozione non è qualcosa che
parte dal cuore che batte, ma è qualcosa
che scatta nella mente, eh, nel
lo vedremo dopo, l'ho inserito proprio
lo schema, no? Nell'ipotalamo, dal
talamo anteriore, dal giro cingolato,
dall'ippocampo, ok?
e poi la teoria cognitivoattivazionale.
Per cui
quelle che abbiamo visto finora, la
teoria periferica di James, la teoria
centrale di Cannon, che sembrano tra
loro contrapposte,
sono entrambe,
ognuna a loro moro modo vere. Ok? Perché
è vero che una parte, perlomeno,
dell'emozione, ha un'origine cerebrale.
Ci sono delle ghiandole cerebrali che
sono all'origine del dello scatenarsi di
un'emozione, ma è vero anche, ve lo
riporto indietro, quello che diceva
James e cioè che l'emozione fa scaturire
una serie di modificazioni fisiologiche
viscerali. Ok? Quindi avevano ragione
tutte e due, come spesso accade.
Eh, chi ha contribuito in modo efficace
a introdurre un'altra dimensione delle
emozioni eh sono stati Scatcher e
Singer, teoria cognitivo attivazionale o
teoria dei due fattori. Per la serie
Cannon, James, si erano fatti un mazzo
tanto ognuna con le proprie teorie.
arrivano questi due, mettono le mettono
insieme e hanno vinto. Ok?
Eh, questi due concepiscono l'emozione
come la risultante dell'interazione tra
due componenti. Praticamente dicono "Va
bene, ok, fa fermi tutti". Avete ragione
tutti e due. Quindi facciamo una nuova
teoria, la chiamiamo teoria dei due
fattori e diciamo effettivamente la
verità, cioè le emozioni sono la
risultante della componente fisiologica,
quindi attivazione diffusa di tutto il
corpo, eh, e sudo e mi batte forte il
cuore, mi aumenta la pressione,
arrossisco, eccetera,
oltre al fatto che cognitivamente sono
coinvolto, cioè ho un'attivazione
periferica di tutto il corpo e
un'attivazione centrale
cioè cognitiva cerebrale. Questi sono i
due fattori coinvolti nella teoria
cognitivoattiva,
ok?
Ci sono poi eh altre teorie che si
chiamano le teorie della Prisal
del 1988,
quindi abbiamo fatto nel frattempo dei
passi avanti secondo cui le emozioni
dipendono dal modo con cui gli individui
valutano e interpretano gli stimoli.
Qui c'è un altro colpo di teatro per la
psicologia ingenua. di nuovo la
psicologia che parlava parlava ma non
aveva niente di scientifico.
Le emozioni sono tutto il contrario
della razionalità,
ok? Sono m istintive, passionali,
ehm a volte involontarie, no?
Semplicemente per gli psicologi
ingenuoti le emozioni capitano, non si
possono decidere, non si possono
scegliere, capitano, le vivi come ti
viene. Boh,
non avevano capito niente gli ingenui,
i psicologi della psicologia ingenua.
Perché? Perché in realtà ehm nel 1988
si scopre con queste nuove teorie che le
emozioni sorgono in risposta a
situazioni che sono valutate importanti
per il soggetto.
Cioè,
eh, voglio dire, se succede qualcosa di
spiacevole
ad una persona di cui a me non interessa
nulla,
che non conosco, che non ha nessun
impatto sulla mia vita,
io posso anche non avere nessuna
reazione emotiva, posso dire "Mi
dispiace per educazione,
ma posso dormire serenamente la notte,
posso evitare di farmi venire il battito
accelerato. Ok?
Questo significa che l'individuo non è
alla mercè delle cose che succedono e
che le reazioni emotive di fatto possono
essere controllate perché
in origine quando la cosa succede oppure
quando l'individuo viene a conoscenza di
una determinata cosa fa una scelta,
seppure in maniera impellente, no?
E la scelta è questa: vale la pena farmi
investire dall'emozione per questo
evento oppure no?
Questo evento in qualche modo è ritenuto
talmente dannoso per la mia persona che
devo vivere questa emozione, che mi
faccio scatenare tutta questa serie di
reazioni fisiologiche, reazioni
cognitive, oppure posso lasciar perdere.
E ripeto, questo va al di là dell'essere
educati e di dire "Oh, ti sei rotto una
gamba? Mi dispiace, quello è una norma
civile, buona educazione. Boh, sto
parlando del coinvolgimento o
travolgimento emotivo, che è un'altra
cosa. Non è a questo punto più
completamente istintivo come ritenevano
gli ingenuoti, ma è frutto di una scelta
che l'individuo fa in origine. Quindi
cosa succede di fatto? che uno stesso
evento può causare o non causare
un'emozione
a seconda della persona che sei.
Immaginatevi
una coppia sposata da 40 anni che
divorzia.
Sono miei amici. Io dico, "Mi dispiace,
sono il figlio di quella coppia, mi
struggo e mi dispero." Ok. L'evento
è sempre lo stesso, rivolto a due
persone diverse.
Al figlio chiaramente
causa struggimento. A me devo dirvi la
verità, cioè io dico vabbè, cioè mi
dispiace ragazzi, se volete vi aiuto a
trovare un bravo divorzista, ma arrivo
fin lì. Oppure se andate dalla suocera,
la suocera magari ti dirà che
soddisfazione, no? E sarà anche quella
un'emozione magari di vittoria o di
gioia. A seconda della persona a cui si
fa riferimento, quella stessa situazione
può causare un'emozione, può non
causarla, può essere un'emozione
positiva, un'emozione negativa, perché
c'è sempre un significato situazionale,
c'è sempre una scelta che l'individuo
fa, mi faccio travolgere o non mi faccio
travolgere? Vale la pena o non vale la
pena. Ok.
Altre teorie sono quelle
psicoevoluzionistiche,
quindi Tomkins.
Ora, quando si parla di evoluzione,
fatevi venire sempre in mente il buon
Darwin.
Ecco, Darwin era già esistito e questi
due psicologi che sono Tomkins e
Plutkick,
ha un cognome molto carino, riprendono
un po' la teoria evoluzionistica di
Darwin. In che senso? ritengono che le
emozioni siano strettamente legate alla
realizzazione di scopi universali
e quindi connesse alla sopravvivenza
della specie e dell'individuo.
Ok?
Che cosa vuol dire questo? Vuol dire
innanzitutto che loro ritengono
fortemente che almeno alcune emozioni
siano già innate nella persona.
Quindi le emozioni primarie, come
dicevamo prima, gioia, rabbia, paura,
disgusto, tristezza, sorpresa, siano già
un set di base, come vi dicevo prima, il
famoso set dell'albergo in possesso
dell'individuo appena nasce.
E poi che ci siano le emozioni
secondarie che si sviluppano
successivamente.
Le teorie psicoevoluzionistiche cosa
dicono? Noi partiamo col set di base,
emozioni primarie,
andiamo avanti nel nostro sviluppo,
veniamo accompagnati dalle figure di
riferimento eccetera. Per sopravvivere
non possiamo tenerci solo quelle
emozioni primarie lì perché non andiamo
avanti.
Quindi arrivano le emozioni secondarie.
Ma non perché
così, perché le scopriamo a caso.
Dobbiamo scoprirle, dobbiamo
sperimentarle per poter andare avanti,
per poter far evolvere la specie, per
poter sopravvivere. Le emozioni
secondarie devono essere scoperte ed
assimilate dall'individuo e questa è una
cosa profondamente vera. La competenza
emotiva, quindi il fatto di conoscere
anche le emozioni non primarie, anche
quelle non elementari, ti serve
moltissimo,
perché solo così tu interagisci con le
persone che hai di fronte, solo così ti
proietti verso uno sviluppo sociale. Ok?
La eh caratteristica, per esempio, di
alcune disabilità
è quella di non riuscire a sperimentare
queste emozioni secondarie. E guardate
che questo è un grande problema
nell'interazione sociale, ok? il fatto
di non riuscire a eh
leggere, per esempio, l'imbarazzo negli
occhi delle persone, oppure una delle
caratteristiche di chi è nello spettro
autistico, quella di non riuscire a a
sviluppare empatia in qualche modo, no?
Eh, anche quello è un qualcosa che può
ostacolare il rapporto sociale ed è
legato, secondo le teorie
psicoevoluzionistiche
a ad una possibilità di evolvere per la
specie. Ok?
Quindi, che cosa abbiamo detto? che le
espressioni facciali, che le emozioni
primarie sono emozioni universali,
che esistono delle configurazioni di
movimenti facciali, di espressioni, di
posture eccetera proprie di ogni
emozione
che ci sono queste emozioni primarie che
sono comuni a tutti gli individui, sono
sostanzialmente ehm innate. Ok? E poi
abbiamo visto un escursus di tutte le
teorie alla base dello sviluppo emotivo.
Quindi abbiamo detto che sicuramente c'è
un legame tra eh emozioni ed espressioni
facciali, che c'è anche
un'interdipendenza
tra le emozioni a livello fisico,
diciamo fisiologico, a livello
comportamentale e a livello cognitivo
che ci sono emozioni primarie, emozioni
secondarie.
Ok?
Qui vi ho inserito un piccolo schema
rispetto al coinvolgimento
eh cognitivo delle emozioni, no? Quindi
principalmente amigdala e ippocampo sono
le le zone coinvolte, no? Laddove si
archiviano le emozioni e scattano i
comandi di reazione, anche quelli
involontari.
Torniamo adesso, dopo aver parlato di
emozioni per un po' alle intelligenze.
Dicevamo all'inizio che eh
l'intelligenza significa intelligere,
leggere tra le righe, adattarsi.
Un uno studioso che si è occupato a
lungo di intelligenze e ne ha fatto,
direi, il nodo centrale della sua
carriera è stato Garner.
abbastanza eh contemporaneo.
Carner diceva che diceva che le
intelligenze, l'intelligenza è una
potenzialità biopsicologica che ci
permette di ricevere, rappresentare ed
elaborare informazioni,
risolvere problemi
di qualunque tipo, dalla vita quotidiana
a problemi più astratti, ci permette di
creare prodotti, ci permette di
esprimere le nostre potenzialità, ci
permette di arricchire la cultura a a
cui apparteniamo.
La intelligenza per Garner ha una serie
di caratteristiche. Innanzitutto è
un'intelligenza molteplice.
Io non sono intelligente perché so fare
una cosa. Io ho l'intelligenza
e ce l'ho chiunque io sia perché la mia
intelligenza è una serie di cose che so
fare. è una serie di facoltà cognitive
che sono totalmente autonome e
indipendenti
l'una dall'altra, ma al contempo sono
delle facoltà che se messe insieme
possono fare qualcosa di straordinario.
Inoltre l'intelligenza è distribuita,
cioè va bene, io posso nascere
intelligente, posso sviluppare un certo
livello di intelligenza, ma
quell'intelligenza lì non arriva mai al
termine e soprattutto se io non la
coltivo, se io non la sollecito con
degli stimoli, quell'intelligenza si
ferma. Avete mai eh sentito, per
esempio, eh tutte quelle volte che si
fan si parla degli studi sull'Alzheimer,
no? E si dice che la mente umana deve
essere tenuta allenata, perché se noi ci
riduciamo a fare sempre le stesse cose,
ad essere troppo abitudinari, ad avere
una vita sempre identica, va a finire
che le nostre facoltà mentali si
spengono come una candela. Esatto.
Quelli sono gli stimoli esterni e lo
stimolo esterno non deve mai mancare,
anche se ti svegli genio premio Nobel,
non puoi mai ritenere che la tua
intelligenza sia sviluppata al massimo
perché non ha un massimo e soprattutto
per tenere il livello alto, per tenere
il livello eh sveglio, devi continuare a
sottoporti a stimoli.
In più l'intelligenza è
contestualizzata, cioè
influenzata per una sua parte da un
determinato contesto culturale.
A seconda di come si sviluppa la mia
cultura, io posso essere più o meno
indotto da questi famosi stimoli
ambientali a sviluppare una parte o
l'altra della mia intelligenza.
Questi sono quelli che aveva individuato
Gardner, perlomeno in un primo momento,
come gli ambiti dell'intelligenza.
Vedete, linguistico verbale, logico
matematica, visivo spaziale, ritmico
musicale, cinestetica, naturalistica,
interpersonale, intrapersonale.
Questo è quello che dice Garner
all'inizio, eh, perché poi aggiungerà
tipi di intelligenza come funghi.
Secondo Garner, ogni persona è dotata di
almeno sette intelligenze, quindi io non
ne ho una, io le ho tutte. Tutte. Ognuno
di noi le ha tutte.
Quindi ognuno di noi è intelligente in
almeno sette modi diversi.
Chiaramente ognuno di noi possedendo
queste, almeno queste sette intelligenze
avrà dei livelli diversi per ogni
intelligenza, cioè io posso avere un
buonissimo livello di intelligenza
linguistico verbale, essere piuttosto
bassa a livello dell'intelligenza
naturalistica, essere un livello medio
per quanto riguarda l'intelligenza
visivo spaziale, eccetera. Ok?
Da cosa può dipendere questo? da
propensioni personali. Se io ho un
orientamento che fa oggettivamente
schifo, mi posso impegnare fino a un
certo punto, ma quella sarà una parte
della mia intelligenza
sempre un pochino meno sviluppata delle
altre, ok? Oppure può dipendere anche
dalla mia dalla cultura in cui sono sono
inserita mh o dal tempo in cui vivo.
Perché ragazzi con i GPS, con i
navigatori, con Google Maps, e quello
che volete, quell'intelligenza visivo
spaziale lì è andata a farsi friggere
per tutti.
Chi girava con i tutto città, le
riviste, no? Le no, le riviste, quelle
quelle sorta di giornali che c'erano una
volta che tutti avevano nel crcotto
della macchina. e che aprivano eh quando
dovevano andare in un punto sconosciuto
e cercavano di orientarsi e di capire
oddio, dove sono? Eh, ok, quello lo la
sviluppava l'intelligenza visivo
spaziale. Dal momento in cui sono
arrivati i GPS c'è stata la rivoluzione
culturale. Cosa mi porta? Porta
l'intelligenza visivo spaziale a
crollare,
evidentemente. Ok,
quindi anche questa è cultura. Mh.
Tuttavia ognuno può impegnarsi, dovrebbe
impegnarsi, deve impegnarsi, secondo
Garner, a sviluppare tutte queste
intelligenze finché tutte non
raggiungono un livello minimo
soddisfacente.
Ok?
Quindi, essendo queste intelligenze
connesse tra loro, Garner dice "Bene,
non è che ti puoi curare soltanto
dell'aspetto in cui sei già bravo,
cerca di impegnare anche tutti gli altri
aspetti che magari hanno dei livelli un
po' più carenti per portarli tutti più o
meno ad un livello soddisfacente.
Non esiste un'intelligenza unica con la
quale si nasce e si convive tutta la
vita. Ok?
Garner era vissuto e ha studiato in un
periodo in cui, come dicevamo prima,
l'intelligenza
era misurabile. Ok? Il classico
cooziente intellettivo misura che cosa?
Misura l'intelligenza con un numero, ma
quale tipo di intelligenza? Misura
l'intelligenza
linguistica, verbale, matematica?
E Garner quando inizia a studiare dice
"Beh, adesso mi hanno detto che ho
questo quoziente intellettivo, ma me
l'hanno calcolato soltanto sulla base di
quanto sono veloce a leggere, di quante
parole conosco o di quanto so fare i
calcoli." Ma se io fossi bravissimo ad
orientarmi o se sapessi avessi
l'orecchio assoluto eccetera, nessuno lo
sa.
E quindi Garner, non riuscendo a far
pace col fatto che il quoziente
intellettivo non soddisfaccesse tutti
gli aspetti
dell'intelligenza umana, dice "Aspettate
un attimo, cioè qui bisogna cambiare le
cose perché se io ho un bambino
che dal punto di vista verbale, dal
punto di vista matematico, parliamoci
chiaro, non è l'eccellenza,
ma poi quel bambino ha l'orecchio
assoluto, dipinge benissimo, eh non ha
bisogno assolutamente di nessun tipo di
suggerimento per orientarsi.
Io ho un coziente intellettivo
bassissimo di quel bambino, ma un
bambino che se la cava da Dio e si sa
adattare da Dio in qualsiasi contesto di
tipo naturalistico, di tipo esterno. Io
non posso non tenerne conto. E da qui
scatta la scintilla che fa interessare
Garner alle intelligenze. Ok?
Quindi lui, diciamo, ha una forte
riluttanza verso il classico quaziente
intellettivo perché non può bastare e
aveva ragione, non c'è niente da dire,
no? Eh, ci sono tutta una serie di
abilità che comprendono
mh intelligenza che vanno al di là
dell'aspetto linguistico e dell'aspetto
matematico.
Tutti, secondo Garner, possono
sviluppare le diversi i diversi tipi di
intelligenza di cui siamo dotati.
Chiaramente tutti dobbiamo essere messi
nelle condizioni di sviluppare queste
intelligenze. Questa affermazione è
strettamente legata inevitabilmente con
le possibilità dell'istruzione.
Ok? è un po' quello che dicevano anche i
pedagogisti, è un po' quel lascia fare,
è un po' quel varia lo stimolo. Varia lo
stimolo perché hai davanti persone
diverse che apprendono in modo diverso,
che hanno bisogno di sviluppare
intelligenze diverse.
È tutto connesso. Ok.
Garner quando analizza le intelligenze
analizza chiaramente il fatto, come vi
dicevo prima, che queste sono
inevitabilmente influenzate dal contesto
culturale
e quindi bisogna individuare, secondo
lui, delle strategie educative per
promuovere lo sviluppo delle diverse
potenzialità cognitive negli individui.
Questo è un monito importantissimo per
gli insegnanti, soprattutto quando si va
a lavorare
ma con tutti in realtà, no? Perché tutti
siamo un bisogno educativo speciale,
tutti abbiamo delle carenze a livello di
una di queste sette, otto intelligenze.
Non possiamo averle tutte sviluppate al
massimo, no? Quindi siamo tutti un
bisogno educativo speciale. Non è facile
quando hai una classe di 20-25 davanti
dire "Beh, cosa faccio? Oggi te lo
spiego con un video, domani te lo spiego
con delle immagini, dopodomani con una
poesia". Ma perché non è facile? Perché
tu da insegnante sei eternamente
combattuto tra
"Ma lo faccio come lo vuole, come lo
vorrebbe Marica, come lo vorrebbe
Filippo, come lo vorrebbe Paola, oppure
lo faccio come lo vorrei io e mi viene
facile."
E ecco il 99% di noi insegnanti sceglie
lo faccio come viene facile a me
e questo è un problema chiaramente
perché a quel punto lì tu hai la
situazione per cui Pierino con la
professoressa Filomena andava malissimo,
poi è andato alle medie
in un'altra scuola, ha cambiato sezione,
c'era la professoressa Maria Francesca e
con la professoressa Maria Francesca
tutto meraviglioso.
La disciplina è sempre la stessa.
Non è che una ha le mani d'oro e l'altra
no.
Una ha un metodo che combacia, no? Ci si
deve incastrare come i pezzi di un
puzzle. È chiaro che non ti puoi
incastrare con tutti come insegnante,
però devi cercare di variare. Ripeto, la
maggior parte degli insegnanti
trova comodo fare come si trova bene
lui. Ok?
La cosa più importante che ha elaborato
Garner è che ogni individuo, se messo
nelle condizioni adatte ha la
possibilità di portare tutte queste
intelligenze
ad un livello buono, moderatamente
buono. E per questo è necessario
individualizzare, ok? variare anche
attraverso l'uso delle tecnologie, eh,
con un po' di tempo, perché io
ovviamente ti devo osservare per capire
cosa va bene a te, che tipo di
intelligenza hai. Mh, però tutto questo
è alla base del concetto di
personalizzazione dell'apprendimento.
Ehm,
qui poi c'è un esempio che è relativo al
fatto, è un esempio sullo sviluppo delle
intelligenze multiple, no?
E poi c'è una trattazione di tutti i
tipi di intelligenza. Intelligenza
logico matatematica è una capacità di
usare i numeri in maniera efficace,
saper ragionare bene quelle persone che
non hanno bisogno della calcolatrice
perché in un attimo hanno quel
ragionamento figurato in testa e hanno
questi eh queste intuizioni, questi
calcoli complessi fatti tutti a mente,
questo pensiero scientifico, questo
amore per per l'indagare, per il capire,
mettere insieme, eccetera.
L'intelligenza linguistico-verbale. Sono
tutte quelle persone che hanno un
eloquio molto facile, che conoscono
tante parole, che non hanno problemi a
mettere in fila un discorso perché le
frasi vengono naturali uno dietro
l'altro e tu a quelle persone lì non
puoi dire "Ma come fai?" e fartelo
spiegare perché non lo sanno neanche
loro. È una cosa naturale, no? Ma non
per questo non si può acquisire e non si
può migliorare.
Chiaramente c'è qualcuno di noi che
nasce con un aspetto dell'intelligenze
più sviluppato, ma anche tutti gli altri
si possono acquisire e migliorare.
Intelligenza chinestetica o cinestetica
e quella è l'intelligenza legata al
movimento, no? i movimenti, eh la
programmazione dei movimenti, la
coordinazione, eh le abilità mimetiche,
m coordinazione sia a livello fine che a
livello globale, no? Quindi andiamo
dall'essere un atleta olimpico al saper
fare gli origami, qualsiasi tipo di
movimento, fine o globale.
Intelligenza visuospaziale, eh beh saper
trovare la propria strada nello spazio,
formare immagini mentali, rappresentare
graficamente, piano cartesiano, misura,
disegno, proiezioni ortogonali, memoria
visiva. Ehm, so dirti più o meno di
quanti gradi è quell'angolo senza
prendere il goniometro.
tutti quegli aspetti lì,
intelligenza musicale, eh beh, eh
sensibilità verso i suoni, il
cosiddetto, no, orecchio assoluto, ehm
senti un rumore, sai già che che oggetto
sta vibrando, che strumento sta
suonando. Ok? Intelligenza
intrapersonale,
attenzione, ci sono l'intrapersonale e
l'interpersonale che bisogna ben
distinguere, non bisogna confondere.
Allora, l'intrapersonale
è la capacità di riconoscere
eh le proprie abilità e agire in maniera
eh furba, diciamo, strategica rispetto
alle proprie abilità. Quindi sapersi
vendere bene in qualche modo, no? eh
avere consapevolezza di quali sono i
propri meccanismi, consapevolezza di
aspetta, questo mi viene bene farlo in
questo modo, questo è meglio se lo
faccio dopo perché prima mi concentro a
fare i calcoli. Questo, ok? è un senso
di sé, un senso di consapevolezza che
quando è sviluppato
rende sicuramente le cose più semplici.
E poi c'è l'intelligenza interpersonale
e qui è la capacità di leggere il
sentire dell'altro. leggere il sentire
dell'altro, quindi avere un elevato
senso di empatia, saper lavorare in
gruppo, saper mediare. Può essere
un'intelligenza interpersonale se sei un
leader, ma può essere un'intelligenza
interpersonale anche se sei un follower,
perché, ok, io ho bisogno di qualcuno
che comanda e deve comandare bene, ma ho
bisogno anche di qualcuno che sappia
seguire e anche chi segue le istruzioni
deve saper seguire bene. Ok?
Dopodiché passiamo a Stenberg. Stenberg
era uno psicologo americano che nel 1994
ha ehm elaborato una teoria sul
pensiero. Attenzione, passiamo
dall'intelligenza al pensiero. Che cos'è
il pensiero? Il pensiero è l'attività
della mente umana. Cosa fa la mente?
Pensa dalla mattina alla sera
tendenzialmente, a parte quando si dorme
elettroencefalogramma piatto o quasi.
Ehm,
Stenberg haz
pensiero um affermando che questo,
diciamo, si fonda su tre tipi di
intelligenze fondamentali:
l'intelligenza analitica, quella pratica
e quella creativa.
Il pensiero analitico si distingue per
la capacità di scomporre, confrontare,
esaminare, diciamo,
scarnificare un po' tutti tutte le
questioni, no?
scendere nei dettagli, capire bene,
proprio con la lente di ingrandimento.
L'intelligenza pratica
è l'abilità di usare strumenti, di
manipolare, di sapere organizzare,
progettare, eccetera. E poi c'è la
dimensione creativa, quindi eh la
questione intuitiva, no?
immaginare, intuire, disegnare,
scoprire, saper ipotizzare, eccetera.
Questi sono, secondo Stenberg, le tre
macroattività del pensiero umano. Cioè,
tu quando stai pensando stai facendo una
di queste tre cose. O stai analizzando
o stai praticamente ehm sviluppando
qualcosa o stai creando.
Quindi abbiamo da una parte la teoria
delle intelligenze multiple di Garner,
dall'altra la teoria di Stenberg che si
definisce teoria triarchica. Triarchica
perché? Perché secondo Stenberg le
attività del pensiero umano sono di tre
tipi, ok? analitica, pratica e creativa.
Ehm,
chiaramente le due teorie sono diverse,
ma si possono integrare. Mh,
successivamente, dopo un po' di tempo,
Stenberg e, scusate, Garner ha aggiunto
alle sette intelligenze anche
l'intelligenza naturalistica e quindi
siamo arrivati a otto, per cui una certa
ehm comunione con la natura, amore per
gli animali, per la flora, per la fauna,
il cosiddetto pollice verde, no?
quell'intuito per saper riconoscere le
specie di piante, di animali, non è per
tutti, chiaramente.
Poi ne ha ipotizzata anche una nona, per
questo vi ho detto l'intelligenze di
Garner sono sette, sì, ma all'inizio.
L'intelligenza esistenziale,
quindi la capacità di riflettere sulle
tematiche fondamentali della nostra
esistenza, un po' quello che facevano i
filosofi. mi alzo la mattina e mi chiedo
cosa ci sto a fare qui. E questo è un
istinto eh dell'essere umano. Ci sono
giornate in cui magari non mi viene da
chiedermelo, ma ci sono giorni in cui me
lo chiedo in continuazione. Ok?
Eh, chiaramente tutto quello che
vi ho detto fino a questo momento, no,
deve tenere presente che questi sono
tutti aspetti, lo ribadisco, che noi
abbiamo tutti, tutti tutte queste
intelligenze sono degli elementi che noi
tutti abbiamo, in cui noi tutti ci
possiamo rispecchiare. Tendenzialmente
qualcuna più sviluppata, qualcuna meno.
studiano perché a livello didattico
l'obiettivo di un insegnante è andare a
dare stimoli perché tutti, lo ripeto
ennesimamente, possano arrivare ad un
livello minimo standard di sviluppo di
tutte queste intelligenze
che concorrono ad uno sviluppo integrale
armonico poi dell'individuo, no? Ho
saltato un paio di slide che sono fatte
semplicemente da esempi per arrivare
all'intelligenza eh emotiva di nuovo.
Secondo, Goleman è un altro personaggio
che si ritrova spesso, è uno dei più
rinomati psicologi del mondo, famoso per
il concetto di intelligenza emotiva,
senza stare tanto sulla sua ehm
biografia, perché, insomma, ci può
interessare eh relativamente,
ha scritto interi libri sul concetto di
intelligenza emotiva e ne ha fatto
praticamente eh
lo stendardo della sua carriera. Ok?
Riteneva l'intelligenza emotiva la base
di un individuo sano, sostanzialmente,
ok? riteneva che il coziente
intellettivo totalmente sottovalutasse
questo aspetto e quindi non riteneva il
coziente intellettivo come un indice
attendibile.
Andiamo adesso alla creatività e
pensiero divergente. Aspetti anche
questi sottolineati molto nei programmi
sia concorsuali che soprattutto del TFAS
stake
che cos'è la creatività?
Allora,
diciamo così, abbiamo parlato di
intelligenza e fin qua ci siamo. Abbiamo
parlato della teoria triarchica e
abbiamo detto che il pensiero umano è
orientato in una delle sue tre funzioni,
vi ricordate secondo Stenberg, a
intuire, generare, creare, no? Ci sono
delle persone che chiaramente sono
dotate di eh un'intelligenza che non ha
niente a che fare col coziente
intellettivo, quindi niente
intelligenza
numerica o verbale,
ma delle persone che riescono ugualmente
ad avere grandissimo successo perché
hanno quell'inventiva in più, perché ne
sanno una più del diavolo, perché
trovano sempre la strada alternativa
e m diciamo forse per una consolazione
di queste persone o per cercare di
incasellarle in qualche modo è stato
coniato il termine creatività. per la
serie all'inizio,
se non eri bravo in italiano, se non eri
bravo in matematica, eri un creativo,
uno che non si sa bene cosa fa, ma fa
qualcosa che gli viene bene.
Eh,
chiaramente tutte queste persone
creative non venivano considerate
intelligenti all'inizio, c'è bisogno che
ve lo dica. Ok? Il processo di
riconoscimento della creatività
come eh elemento di intelligenza è
qualcosa che ha richiesto anni, secoli.
Mh
ripeto, all'inizio era quente
intellettivo basso,
non sei intelligente, ti vengono bene
comunque delle cose, bah sei un
creativo, ma non si capisce bene che
fai. Ok? Ci sono tutta una serie di
aspetti quali le emozioni che abbiamo
visto, la consapevolezza sulle delle
emozioni, l'empatia, quindi il sentire e
il sentire degli altri e tutta una serie
di aspetti
che fanno parte di una competenza, ok?
di cui abbiamo già parlato, fanno parte
di una competenza che non rientra,
almeno non rientrava in quelli che erano
i canoni dell'intelligenza all'inizio,
anche l'aspetto del carisma, no? questo
aspetto della personalità eh che di
fatto eh è innato eh un un'essenza,
diciamo, una caratteristica propria di
tutti i leader,
eh la capacità di influenzare
positivamente gli altri, di motivarli,
di farsi seguire in qualche modo, no? è
una capacità che tendenzialmente è
innata, che si si potrebbe anche seppur
difficilmente acquisire attraverso uno
studio delle tecniche, ma ha a che fare
proprio con la personalità.
Per tornare alla creatività, eh, come
detto inizialmente eri una persona
creativa. Sì, beh, diciamo non eri bravo
e nient'altro, eri comunque una persona
brillante,
creativo, ok? Ma ad oggi, che non siamo
più gli psicologi ingenui, che cos'è la
creatività? è la capacità di produrre
idee nuove, originali, idee utili, idee
che rispondano a dei problemi concreti,
eh la capacità di avere dei processi
cognitivi sempre diversi,
ok? Il creativo è quello che ti trova la
soluzione a cui tu non avevi pensato,
quello che ne sa una più del diavolo,
ok? che ha un'elaborazione mentale
particolarmente originale, che se la
strada è dritta lui prende quella
laterale oppure prende una strada che
non c'è se l'inventa.
Ecco, sulla creatività ci sono diversi
eh personaggi da tener presenti. Il
primo è Wilford.
Wilford fu tra i primi a studiare la
creatività in chiave psicometrica,
quindi a cercare di misurare anche la
creatività, perché avevano la mania di
misurare tutto, di ridurre tutto ad un
numero. Non chiedetemi perché, non lo
so. Individua quattro componenti
fondamentali della creatività. la
fluidità, quindi la capacità di generare
numerose idee, la flessibilità, quindi
capacità di passare da un pensiero
all'altro, pensi a una cosa, poi ne
pensi un'altra. L'originalità
e l'elaborazione.
L'originalità è la capacità di produrre
idee nuove, inconsuete, mai sentite
prima. E l'elaborazione invece la
capacità di sviluppare idee e poi
arricchirle.
Wilford elabora un'altra definizione
importante che è la definizione di
pensiero divergente. Che cos'è il
pensiero divergente? È un tipo di
pensiero per cui
se c'è una strada dritta che porta dal
punto A al punto B,
chi ha pensiero divergente
dal punto A, prima di arrivare al B
passa da C. Ok?
Per esempio, in quanti modi diversi puoi
usare un mattone?
Qual è la prima cosa che ti viene in
mente? Nel mattone lo metti, costruisci
un muro.
Pensiero divergente. Proviamo ad
esercitarlo. Un mattone lo puoi usare eh
sotto un tavolo per sollevare un tavolo.
Un mattone lo può usare se c'è vento
fuori e tu hai un foglio per terra, devi
tenere fermo il foglio e quindi lo metti
il mattone sopra il foglio. Il mattone
lo puoi usare, li puoi mettere uno sopra
l'altro se non hai una scala e ti serve
arrivare in alto. Ok? Esercitare il
pensiero divergente è un'altra cosa che
si collega tantissimo con la didattica.
L'esercizio di pensiero divergente poi è
strettamente legato a tutta una serie di
metodologie che abbiamo visto. Il
brainstorming, per esempio. Perché fai
brainstorming? Perché ti devono venire
idee una dietro l'altra che non
c'entrano niente o che magari sono
insensate, ma tu le lasci libere lo
stesso perché solo così arrivi a
pensiero divergente.
Ok?
Pensiero divergente è una caratteristica
delle persone creative e anche qui, come
per le intelligenze di Garner, nasci
persona creativa. Benissimo, è una tua
dote, coltivala. Non nasci creativo, non
ti puoi arrendere, devi stimolare la
creatività e il pensiero diente. Come
fai? in primis se ti trovi delle
situazioni che ti stimolano oppure se ti
trovi degli insegnanti che stimolano il
pensiero divergente, laddove chiaramente
l'area del rettangolo è base per altezza
e questo non puoi insegnarlo in modo
diverso, ok? Però determinate
discipline, determinati approcci,
chiaramente si prestano di più allo
sviluppo del pensiero divergente. E
questo in una situazione didattica noi
dobbiamo andare a ricercare come posso
ogni santissimo giorno sviluppare la
creatività di quell'alunno o di
quell'alunna che non è nato creativo, ma
che deve venir fuori da quel punto di
vista. Ok?
Contrario del pensiero divergente è il
pensiero convergente. Il pensiero
convergente è il pensiero della
matematica, cioè l'area del rettangolo è
base per altezza e non se ne esce. È
un'unica soluzione su cui deve
convergere il mio pensiero quando c'è la
logica di mezzo, quando c'è la
matematica, quando ci sono delle formule
esatte. Ok? Quindi pensiero divergente e
pensiero convergente sono due concetti
elaborati da Wilford, strettamente
legati alla didattica per tutti i motivi
che vi ho spiegato.
Altro personaggio fondamentale,
Edward Edward de Bono e il pensiero
laterale. Allora, fate questa
proporzione.
Wilford staver
come de Bono sta a pensiero laterale.
Hanno trovato due espressioni diverse
per dire la stessa cosa. Ok, però è
importante associare parola chiave
corretta all'autore corretto. Wilford,
pensiero divergente. De Bono pensiero
laterale. Chi era De Bono? era un
medico, uno psicologo, ne ha fatte di
tutte,
diventato anche scrittore a un certo
punto,
l'ha introdotto in inglese questo
concetto di pensiero laterale, quindi
originariamente si chiama lateral
thinking e ehm ha parlato di pensiero
laterale contrapposto al pensiero
lineare, mentre Wilford parlava di
pensiero divergente contrapposto a
pensiero convergente. Tenetele presenti
queste parole chiave. Che cos'è il
pensiero laterale? È il pensiero
divergente, ok? È un pensiero che aggira
gli schemi mentali consueti, cioè io
anziché andar dritto vado di lato per
arrivare da punto A a punto B. Mh.
Altra eh altro concetto fondamentale per
De Bono è una tecnica che sviluppa il
pensiero laterale.
Si chiama tecnica dei sei cappelli per
pensare. Che cos'è questa tecnica? è una
tecnica eh che si può attuare, per
carità, anche in campo didattico, ma è
una tecnica che viene mh alcune volte,
per non dire spesso, consigliata anche
eh nella psicologia del lavoro o in
tutte quelle situazioni creative in cui
ci si ritrova in delle riunioni di
lavoro, bisogna cacciar fuori l'idea.
Mh, quando tu hai un problema,
sostanzialmente, secondo De Bono, devi
metterti lì in gruppo con i tuoi amici,
con i tuoi colleghi, con chi vuoi e a
turno, per risolvere questo problema
dovete indossare sei cappelli,
ovviamente dei cappelli virtuali, ok?
Dei cappelli immaginari.
Eccoli qua. Il cappello bianco.
Prima cosa che devi fare, indossi
virtualmente il cappello bianco, cioè
cosa sappiamo? Quali dati abbiamo?
Quali dati ci servono? Cappello bianco,
il cappello dell'oggettività.
Analizziamo.
Poi ti togli il cappello bianco. Secondo
step per risolvere il problema, ti metti
il cappello rosso
sulla base di quello che hai. Come ti
senti? Ok?
Ti togli il cappello rosso, ti metti
quello nero e dici
"Se questo problema non lo risolvo, cosa
potrebbe andare storto?
Ti ti togli il cappello nero ti metti il
cappello giallo?"
Quali sono i vantaggi se non dovesse
invece risolversi questo problema? Quali
benefici eventualmente ho? Quali
opportunità che magari io non mi aspetto
si potrebbero poi cogliere? Poi ti togli
il cappello giallo, ti metti il cappello
verde, c'è un errore, non è cantello,
dovrebbe essere cappello, scusa. Ti
metti il cappello verde e dici "Beh,
soluzioni, idee, alternative, cosa
faccio sulla base delle, diciamo,
conseguenze negative o quelle eventuali
positive?"
Ti togli poi quello verde, metti quello
blu e dici "Bene".
Sulla base di tutta questa analisi che
ho fatto finora, che faccio? Come lo
risolvo il problema? lo risolvo o lo
lascio lì perché poi alla fine magari ho
valutato che potrebbero essere nascoste
delle opportunità che tutto sommato mi
fanno comodo. Ecco, questo è un
esercizio che viene, ripeto, applicato
in ambito aziendale, eccetera, ma per
carità può essere applicato anche a
livello didattico per sviluppare il
pensiero laterale. Parti da un problema
oggettivamente classificato come cosa
negativa e in qualche modo vai a
stimolare delle aree di pensiero per
arrivare magari a capire che non è così
tanto un problema, chi lo sa. Ok? o
comunque per arrivare ad una risposta
originale.
Altra questione importante, altro
personaggio è Torrans Torrance Test of
Creative Thinking, il test di Torrans
per il pensiero creativo.
C'hanno sta fissa che devono misurare
tutto, che vi devo dire. Ok? si
focalizza su originalità, elaborazione,
fluidità e flessibilità,
però sottolinea anche il ruolo
dell'ambiente educativo per sviluppare
la creatività.
Ok?
Che succede? Mh, ci sono poi una serie
di teorie che sono dette teorie
cognitive sulla creatività, per cui ad
un certo punto smettono di considerare
la persona creativa finalmente come
persona che non sa fare nient'altro e
che è un po' uno schizzato che fa le
cose a caso e iniziano a considerare la
creatività come un processo mentale, un
processo mentale anche molto sopraffino,
perché una persona creativa non è una
che fa le cose a caso, è una persona che
ha attenzione che ha memoria, che si sa
organizzare, no? E quindi
una serie di autori che vedete qui
elencati
danno dignità a questa creatività.
Finalmente più importante che trovate
spesso sia nei concorsi che al TFA è
Stenberg. Stenberg finalmente
classifica l'intelligenza creativa.
Ok?
E
l'abbiamo visto nell'intelligenza
triarchica, nella sua teoria triarchica,
scusate, inserisce il processo creativo
come uno dei più importanti processi di
pensiero. Cacchio, finalmente,
finalmente sono creativo, non perché
faccio le cose a caso, ma perché ho una
serie di capacità sopraffine. Ok?
Poi ci sono le teorie sistemiche, anche
queste si ritrovano molto, per cui la
creatività è il prodotto
dell'interazione tra individuo e
contesto sociale. Come sempre non hanno
ragione solo le cognitive o solo le
sistemiche, è sempre un'unione di cose.
Ok?
le teorie umanistiche per cui ho tanto
potenziale se sono creativo, esprimo il
mio potenziale essendo creativo e quindi
tutti abbiamo il diritto di esserlo.
Le teorie comportamentiste,
posso apprendere la creatività come
tramite rinforzo, condizionamento,
quindi il comportamentismo skinner
dice la sua anche sulla creatività.
Le teorie psicanalitiche,
Freud, il suo allevo Jung, ok?
Fanno della creatività, qualcosa che
concretizza in qualche modo dei desideri
inconsci.
Non a caso noi in qualche modo leghiamo
la creatività anche con l'aspetto
inconscio o con l'aspetto sessuale su
cui Freud ci ha fatto una carriera. Ok?
Quindi questo è un po' tutto l'aspetto
che riguarda, aspettate che torno io a
schermo intero, tutto l'aspetto che
riguarda intelligenze e creatività. ci
sono da memorizzare questi concetti, in
particolare eh i personaggi più
importanti che vi ho nominato con le
varie definizioni. Ricordatevi la
proporzione del pensiero eh divergente,
pensiero laterale, pensiero divergente,
convergente, pensiero lineare, pensiero
laterale, perché sicuramente questi
vengono vengono richiesti. Adesso, come
vi dicevo all'inizio, ormai più di
un'ora fa, all'inizio di questo video,
vi ehm farò una piccola trattazione per
quanto riguarda la prova scritta del TFA
sostegno. Ok? La prova scritta il TFA
sostegno è una prova che consiste o in
domande aperte oppure in analisi di
casi, domande aperte come quelle che
trovate già svolte nel file che vi ho
inserito nella cartella dei materiali
aggiuntivi, quindi per esempio, che ne
so, ehm
quali sono le principali strategie
inclusive che un insegnante di sostegno
può adottare in una classe
oppure che cos'è l'ICF? F eh
illustra come l'ICF può
avere delle ripercussioni sugli alunni
con disabilità oppure che cos'è il Pay,
che cos'è il PDP,
ma le domande sui casi pratici possono
essere, per esempio, non lo so, in una
classe seconda di scuola primaria c'è un
alunno con una disabilità intellettiva
allieve, presenta una difficoltà di
lettura nella comprensione dei testi.
Come fai? Cosa fai per favorire
l'inclusione e l'apprendimento di questo
alunno?
E tu lì come devi rispondere? Con tutta
una serie di metodologie che hai
studiato, applicando tutta una serie di
metodologie. Quindi tu dici "Beh, io con
questo alunno qui, essendo che so che ha
una disabilità intellettiva lieve e
difficoltà di lettura e comprensione,
intanto mettiamogli degli strumenti
compensativi, un sintetizzatore vocale,
poi evitiamo di farlo leggere ad alta
voce, facciamo delle attività che ehm ne
coinvolgano lo coinvolgano in situazioni
di gruppo, no? E fai degli esempi. Cosa
fai? metti a frutto in maniera pratica,
quello che hai studiato. Vi inserirò
nella cartella dei materiali aggiuntivi
un file che si chiamerà esempi di
domande per esercitarsi,
che saranno degli esempi di quesiti
prova scritta in cui voi vi potrete in
qualche modo cimentare a rispondere sia
a quesiti teorici sia esempi pratici,
esempi di domande su casi pratici. Ok?
Quindi io vi saluto, come sempre, vi
ringrazio di aver seguito anche questo
video e in bocca al lupo.