allora in questo video affronteremo
tutte le componenti del sistema
scolastico italiano a partire dalle
norme generali e poi tutti i vari ordini
e gradi suddivisi non so ancora se
vedrete un video unico sull'argomento o
se riterrò opportuno suddividerli perché
poi ovviamente devono essere fruibili da
voi senza che senza che sia diciamo
impossibile gestire l'attenzione
quindi magari l li
frammento
Allora per quanto riguarda le norme
Generali sul sistema scolastico quindi
sul sistema
di di
istruzione vediamo che ci sono diversi
punti cardine Ok diversi punti cardine
che sono generali quindi che valgono per
tutti gli ordini scolastici e che vanno
approfonditi prima di
affrontare gli che caratterizzano e che
contraddistinguono ogni ordine nello
specifico Prima di tutto vedete indicata
l'iscrizione l'iscrizione a scuola non è
da sottovalutare perché anche
questa è una componente importante che è
adeguatamente normata dal sistema
scolastico italiano
Ok per
cui cosa succede prima dell'iscrizione a
scuola Innanzitutto l'iscrizione deve
avvenire da parte delle famiglie avviene
generalmente intorno a gennaio dell'anno
precedente Ok Adesso per esempio io sto
girando questo video siamo a ridosso del
mese di dicembre e ci sono tutti gli
Open Day Quindi tutte le iniziative
attraverso cui le scuole del territorio
fanno conoscere la loro offerta
formativa alle famiglie per cui Quali
sono le cose preliminari da fare per
quanto riguarda l'iscrizione a scuola
Innanzitutto conoscere l'offerta
formativa della scuola per cui il
cosiddetto ptof Il Piano Triennale
dell'offerta formativa che poi
analizzeremo nel dettaglio deve essere
messo a disposizione delle famiglie
attraverso la pubblicazione su sito
internet in questo piano dell'offerta
formativa devono essere
descritte appunto le iniziative
didattiche intraprese l'organizzazione
scolastica l'articolazione del tempo
scuola la scansione dell'orario
settimanale se la scuola offre delle
diversificazioni orarie devono essere
esplicitate quindi per esempio se ci
sono scuole in cui alcune classi seguono
un regime a 40 ore settimanali altre 27
altre 30 deve essere tutto
quanto esplicitato devono essere
indicate se presenti tutte le
progettualità magari di potenziamento
corsi di lingua corso musicale e
eccetera eccetera e devono essere
soprattutto definiti i criteri di
accettazione delle iscrizioni quindi una
sorta di ordine di precedenza di criteri
di precedenza con i quali quella scuola
accetta le iscrizioni Ok tutti questi
sono dei criteri delineati dal consiglio
di istituto e devono essere ragionevoli
per
esempio è naturale che le scuole diano
priorità agli alunni che chiedono
l'iscrizione Se questi alunni Fanno
parte dello stradario di riferimento vi
ricordate vi ho detto nel video
precedente che chi risiede nei pressi di
una scuola ha Di norma la precedenza Per
quanto
riguarda
l'iscrizione Oltre al fatto che
solitamente hanno la precedenza
nell'iscrizione tutti gli alunni che
provengono dallo stesso Istituto
Comprensivo Quindi da una scuola di
grado precedente ma dello stesso
Istituto Comprensivo ok
eh per quanto riguarda tutte queste
norme generali relative all'iscrizione
il lo strumento legislativo di
riferimento è il DPR numero 81 del 2009
che si chiama proprio norme per
l'organizzazione della rete scolastica
per un efficace utilizzo delle risorse
umane nella scuola ok Quindi se volete
insomma andarvi a leggere a scaricare il
DPR che riguarda questo è il numero 81
del 2009 che detta delle indicazioni che
sono valide per tutti gli ordini e per
tutti i gradi Ok quindi dalla scuola
dell'infanzia alla scuola secondaria di
primo grado
Eh noi sappiamo se non lo sappiamo
Insomma è bene chiarirlo fin da subito
che la scuola dell'obbligo inizia alla
primaria Quindi tutta la fascia
precedente da 0 a 6 anni non è investita
dall'obbligo scolastico e questo
modifica di
molto la strutturazione eh della scuola
stessa gli obblighi della scuola stessa
Ok rispetto all'iscrizione noi possiamo
dire anche che l'iscrizione a scuola
deve avvenire in maniera telematica Ok
quindi attraverso la piattaforma
ministeriale che
apre e chiude a una determinata data una
determinata ora tutti gli anni più o
meno rimane aperta una quindicina di
giorni tranne che per la scuola
dell'infanzia per la scuola
dell'infanzia si può fare ancora
l'iscrizione cartacea Ok quando ci si
iscrive alla scuola
dell'infanzia sono obbligatorie sei
vaccinazioni oppure se le vaccinazioni
non sono ancora state fatte non sono
ancora state completate si può
presentare alla segreteria in fase di
iscrizione anche banalmente il
certificato di prenotazione della
vaccinazione quando invece ci si iscrive
alla scuola dell'obbligo Quindi quando
si comincia la scuola primaria l'obbligo
scolastico prevale sull'obbligo
vaccinale quindi alla scuola primaria
all'istruzione obbligatoria accedono
anche gli alunni non
vaccinati Ok quindi questo dal punto di
vista diciamo così
sanitario detto questo altre norme
Generali che vengono trattate sempre dal
dpr numero 81 del 2009 sono le norme
sulla formazione delle classi iniziali
quindi le classi
prime la prima classe della scuola
dell'infanzia la prima classe della
scuola primaria la prima classe della
secondaria di primo grado La prima
classe della secondaria di secondo grado
ci sono delle limitazioni numeriche e
delle deroghe possibili che devono
essere conosciute
soprattutto in vista appunto dei quesiti
dei concorsi delle preselettive del TFA
eccetera quindi sono dei
range numerici che rendono
effettivamente possibile formare una
classe oppure no ok per Per quanto
riguarda il numero minimo di alunni per
classe andiamo a riepilogare Qual è la
situazione il primo punto di riferimento
è ovviamente il quantitativo totale
degli iscritti quindi una volta che si
chiudono le iscrizioni per l'anno
successivo il Ministero trasmette alle
varie scuole ai dirigenti scolastici
nello specifico il quantità di alunni
iscritti la formazione delle classi è
compito esclusivo del dirigente
scolastico il quale però ovviamente ha
facoltà di farsi aiutare Nella
formazione delle classi
da i Vicari dalle varie funzioni
strumentali che magari conoscono meglio
la realtà locale a che cosa si deve
attenere un dirigente scolastico Nella
formazione delle classi a questi termini
che adesso vi elenco nella scuola
dell'inf
il minimo di alunni per classe deve
essere compreso tra 18 e 26 quindi
minimo 18 Massimo 26 alunni questo è
riportato sempre al DPR 81 200009
articolo 9 comma 2 per essere precisi
poi nella scuola primaria abbiamo un
minimo di 15 alunni un massimo di
26 se ci sono degli alunni che rimangono
diciamo così spaiati il massimo di 26 si
può elevare a
27 nella scuola primaria Poi ci sono
anche le pluriclassi quindi magari
quelle scuole di montagna in cui ci sono
pochi iscritti e quindi non si può
formare una classe prima una classe
seconda una classe terza una classe
quarta una classe quinta e gli alunni si
mettono tutti insieme Queste sono le
pluriclassi per le pluriclassi il numero
minimo è di OT bambini il numero massimo
è di 18
poi nella scuola secondaria di primo
grado il numero minimo è 18 e il massimo
è 27 elevabile in casi straordinari a 30
ok e nella scuola secondaria di secondo
grado il minimo di alunni è 27 il
massimo è sempre
30 quindi Queste sono le norme per
quanto riguarda la formazione delle
classi diventa diversa la questione
quando parliamo di classi nei quali è
inserito un alunno con disabilità
certificata stiamo sempre parlando però
di classi iniziali quindi tecnicamente
di classi prime Ok quando si forma una
classe prima e si sa già che c'è un
alunno con disabilità certificata
All'interno c'è un alunno quindi per il
quale è necessaria l'insegnante di
sostegno e per il quale viene
predisposto un piano educativo
individualizzato le norme per quanto
quanto riguarda la quantità di alunni
variano
ok perché secondo l'articolo 5 del DPR
81/2009 le classi iniziali che hanno
all'interno degli alunni con disabilità
certificata possono essere formate al
massimo da 20 a componenti ok Quindi
quando una classe iniziale può essere
formata al massimo da 20 componenti
quando c'è un alunno con disabilità C
certificata quando c'è quindi la
predisposizione di un piano educativo
individualizzato e c'è la necessità di
un insegnante di sostegno e c'è Ci sono
anche dei motivi
ehm che insomma riguardano la difficoltà
nell'autonomia di questo alunno Ok tutto
è anche rapportato alla gestione dello
spazio alla necessità che magari ci può
essere di avere dei sussidi relativi
alla mobilità eccetera eccetera
Ok ora
ehm il problema degli alunni con
disabilità all'interno delle classi è
questo che di fatto la norma La legge
non si occupa del numero massimo di
alunni con disabilità che possono essere
inseriti in una classe ok Noi qui stiamo
sempre parlando di
ehm classi iniziali quindi stiamo
parlando di una classe prima
a tanti di voi sarà sicuramente capitato
di vedere classi seconde classi terze
classi quarte in cui ci sono tanti
alunni con disabilità anche due tre Io
vi dico che ho lavorato in una classe
con sei alunni con disabilità
all'interno questo perché la norma il
DPR 81/2009 non si occupa di stabilire
quanti debbano essere al massimo gli
alunni con disabilità certificata
iscritti alla stessa classe ok
Eh cosa succede che questo va a
discrezione del dirigente Cioè se non se
proprio non se ne può fare a meno ok in
una classe iniziale potrebbero anche
essere inseriti più alunni con
disabilità Quindi si può anche derogare
a questa cosa E questa deroga è resa
possibile dal decreto legislativo numero
66 del
2017 Tenendo presente il principio di
ragionevolezza e anche valutata la
gravità delle disabilità che non deve
essere troppo elevata se proprio non ci
sono alternative Ok si può anche formare
una classe iniziale con più di un alunno
con disabilità Per quanto riguarda
invece le disabilità che arrivano
successivamente alla classe prima i
fatti sono due allora o un componente
della classe che prima non aveva una
disabilità certificata
in seconda in terza in quarta in quinta
viene certificato e a quel punto rimane
in classe perché non si può cacciare in
quanto disabile dalla classe ok E questo
è il caso più
frequente sappiamo che ci sono poi lo
vedremo nel dettaglio ci sono certe
disabilità che vengono certificate più
avanti e quindi magari una classe che
era partita con un alunno con disabilità
arriva in quinta che ne ha due o che ne
ha tre questo è la prima casistica
in cui L'alunno fa già parte della
classe non si può cacciare la seconda
casistica invece riguarda il momento in
cui nuovi alunni chiedono l'iscrizione a
quella classe Quindi io che sono il
dirigente che ho il compito di inserire
gli alunni nelle classi Se vedo che c'è
una richiesta di iscrizione magari in
corso d'anno di un alunno con una
disabilità certificata Devo cercare di
evitare di andarlo proprio a piazzare in
una classe in cui ci sono già alunni con
disabilità
certificata posso anche farlo in estrema
razio ma solo se non ho alternativa cioè
la prima proposta di un
dirigente che vede una richiesta di
iscrizione in corso d'anno magari ad una
classe seconda terza quarta ok di un
alunno con disabilità valutato il fatto
che la classe A cui richiede di
iscriversi ha già dei disabili
all'interno degli alunni con disabilità
all'interno
interno per quella scuola Magari il
dirigente proporrà alla famiglia
Guardate
Mandiamolo nella classe dell'altro
plesso in cui magari alunni con
disabilità non ce ne sono se poi la
famiglia Ovviamente non è disponibile la
scuola è troppo lontana eccetera
eccetera Se il dirigente non ha altra
alternativa Purtroppo dovrà inserire più
alunni con disabilità nella stessa
classe Quindi di fatto la
norma frequentemente diciamo così non
viene presa proprio alla
lettera altro elemento generale
importante riguarda l'insegnamento IRC
ovvero insegnamento religione cattolica
Ok in Italia al momento dell'iscrizione
alla scuola i genitori oppure chi ne fa
le veci oppure gli studenti stessi nel
momento in cui Sono maggiorenni ogni
anno possono rinnovare la preferenza
relativa all insegnamento della
religione cattolica ok Quindi non è una
cosa che si
decide quando ci si iscrive alla classe
prima e basta ma si può cambiare idea e
rinnovare la preferenza ogni anno o
confermarla o modificarla Insomma
ehm quando si fa la scelta in classe
prima si può lasciare inalterata per
tutto il ciclo scolastico di riferimento
oppure si può
modificare ora rispetto all'insegnamento
religione cattolica Ovviamente non è
obbligatorio ci sono delle alternative
delle opzioni possibili che sono o
attività didattiche alternative O
attività di studio e ricerca individuale
con assistenza del personale docente o
per gli studenti delle secondarie ehm
l'attività di studio
individuale oppure altra alternativa la
non frequenza di quell di quell'ora
scolastica ok
ovviamente tutte le le attività
alternative le attività di studio
eccetera eccetera
vengono deliberate programmate dal
collegio dei docenti a inizio anno le
attività alternative alla religione non
sono delle attività che riguardano altre
religioni Ok l'attività alternativa deve
essere orientata a degli obiettivi
formativi
trasversali più afferenti se volete alla
cittadinanza eh eccetera Non A ok ho
l'alternativa alla religione cattolica
Allora parliamo della religione buddista
No non è questo Ok
Ehm molto spesso diciamo
così soprattutto quando gli studenti
sono magari alle secondarie fanno la
scelta in maniera autonoma giustamente
perché l'influenza delle famiglie
famiglie anche se si è minorenni Ma se
si è coscienti diciamo un minimo del
proprio orientamento religioso È giusto
far fare questa scelta in maniera
autonoma rispetto ai docenti di
religione cattolica dico proprio due
parole al volo i docenti religione
cattolica devono
essere diciamo così approvati dalla
curia di riferimento quindi dal vescovo
di riferimento qui a Venezia abbiamo il
patriarca per esempio e
ehm il loro orario di insegnamento è un
po' diverso rispetto agli altri
insegnanti perché nella scuola
dell'infanzia ogni classe Fa 60 ore
annuali di religione quindi c'è questo
forfet annuale nella scuola primaria
sono due ore a settimana e nelle scuole
secondarie di primo e secondo grado c'è
un'ora a settimana quindi la quantità di
classi degli insegnanti di religione è
veramente
elevata l'ultimo punto cardine che
riguarda le norme Generali rispetto al
sistema scolastico sono i libri di
testo ci sono stati diverse diverse
innovazioni Relativamente ai libri di
testo soprattutto perché con il covid la
pandemia La didattica a distanza
eccetera l'editoria ha subito un forte
impulso
Ok la normativa ad oggi vigente è la
circolare ministeriale del 9 aprile 2014
la circolare Minister seriale numero
2581 Ok secondo cui il collegio dei
docenti delibera l'adozione dei libri di
testo quindi vengono proposti dalle
singole classi e poi la delibera viene
approvata dal collegio dei docenti c'è
un tetto di
spesa da rispettare per i docenti
eventualmente superabile nella misura
massima del
10% quando si supera un tetto di spesa
lo si deve
motivare Ok i libri di testo devono
rispondere alle Indicazioni nazionali
alle linee guida dei vari ordini
scolastici
e ci sono cioè la
possibilità appunto per quanto
riguarda soprattutto
[Musica]
le le le discipline Insomma magari delle
scuole primarie eccetera di adottare la
cosiddetta biblioteca alternativa Cioè
ci sono anche dei docenti che
nell'esercizio della loro libertà di
insegnamento decidono di non adottare
libri di testo ci sono le cedole
librarie che ad oggi sono per la scuola
dell'obbligo ehm delle cedole
librarie elettroniche Ok che quindi
insomma le le famiglie possono ottenere
semplicemente recandosi
nella libreria di quartiere presentando
il codice fiscale del figlio a livello
telematico ci sono già le cedole libr
rispetto a come era una volta in cui
venivano consegnate in maniera cartacea
ok Quindi rispetto ai libri di testo
Questo è quello che che c'è da dire
addentriamoci adesso nell'ordinamento
scolastico italiano
ok qui vedete la suddivisione
dell'ordinamento scolastico italiano per
quanto riguarda l'obbligo
scolastico abbiamo l'articolazione in
due cicli scolastici il primo ciclo è
composto da 5 anni di scuola primaria e
3 anni di scuola secondaria di primo
grado e poi c'è il secondo ciclo di
istruzione con la secondaria di secondo
grado l'ordinamento scolastico italiano
diviso in due cicli si deve far risalire
alla legge 53 del 2003 anziché chiamarla
legge 5323 può essere anche chiamata
legge delega Moratti oppure riforma
Moratti Insomma si conosce anche col
nome della ministra dell'epoca ok perché
non vedete la scuola dell'infanzia qui
all'interno non la vedete
perché la scuola dell'infanzia pur
essendo fortemente consigliata non è mai
entrata formalmente nell'obbligo
scolastico Ok quindi la scuola
dell'infanzia non è una scuola
obbligatoria la frequenza della scuola
dell'infanzia ad oggi fortunatamente
interessa una La maggior parte dei
bambini sul territorio scolastico
italiano ma non è obbligatoria Ok
interessa i bambini dai 3 ai 6
anni per iscriversi alla scuola
dell'infanzia bisogna avere dei
requisiti Quindi bisogna aver compiuto i
3 anni di età entro il 31 dicembre
dell'anno scolastico di riferimento
oppure su richiesta delle famiglie si
possono iscrivere alla scuola
dell'infanzia i bambini che compiono 3
anni di età entro il 30 Aprile dell'anno
scolastico di
riferimento Considerate che come vedete
scritto nella slide il riferimento
legislativo qui è il DPR 89 del 2009 per
poter iscrivere i cosiddetti alunni
anticipatari quindi coloro che compiono
i 3 anni di età entro il 30 Aprile
dell'anno scolastico di
riferimento ci sono dei criteri Ok
quando vengono accettati questi bambini
quando ci sono dei posti disponibili
quando le liste d'attesa della scuola
sono esaurite quando ci sono c'è
disponibilità di locali materiali
eccetera eccetera e eh a condizione che
il collegio docenti dopo unattenta
valutazione pedagogica
eh rispetto ai tempi alle modalità
d'accoglienza di questi bambini appunto
un pochino più piccoli sia d'accordo ok
Per quanto riguarda l'orario settimanale
eh
normalmente siamo a 40 ore elevabili
fino a 50 settimanali o riducibili fino
a
25 non meno di 25 ore Comunque alla
scuola dell'infanzia rispetto alla
formazione delle classi l'abbiamo già
detto non meno di 18 alunni e non più di
26 Ovviamente se non abbiamo il minimo
di 18 la classe la Formiamo anche con 17
cioè se non ci sono alternative siamo
sempre lì si trovano delle si trovano
delle deroghe alla alla norma Ok ci sono
delle classi molto pic delle scuole
delle realtà molto piccole in cui si
possono fare le pluriclassi oppure si
può derogare alla
norma altra questione molto importante
da dipanare è quella delle sezioni
primavera che sono delle sezioni
previste per bambini dai 24 ai 36 mesi
di età il riferimento legislativo qui è
la legge numero 296 del 2006 e le
sezioni primavera hanno una finalità ben
precisa Anzi hanno più di una finalità
ovvero m essere dei servizi educativi
quindi essere una risposta statale e
pubblica all'educazione Per quanto
riguarda bambini anche al di sotto dei 3
anni come per dire lo stato non è che si
occupi eh di istruire ed educare bambini
solo dai 3 anni in poi dobbiamo anche
avere uno sguardo alla fascia d'età
precedente
ok E soprattutto altra finalità è quella
di evitare che vengano iscritti troppo
precocemente i bambini alla scuola
dell'infanzia dovete sapere che
nonostante la norma lo preveda quello di
Isere il fatto di iscrivere gli alunni
anticipatari a livello pedagogico non è
una cosa molto consigliata quella di
mettere i bambini troppo precocemente
davanti a delle esperienze Ok quindi la
sezione primavera serve anche per questo
ehm per cui nelle sezioni primavera si
svolge una funzione diciamo così da da
Ponte tra la famiglia e la scuola
dell'infanzia Oppure tra l'asilo nido e
la scuola dell'infanzia Ok
Ehm non c'è un organico definito
apposito per le sezioni primavera Ma si
lascia autonomia alle varie istituzioni
scolastica alle varie istituzioni
scolastiche che esporranno a questo
punto nel piano dell'offerta formativa
Come viene organizzato l'organico delle
sezioni primavera e iscriversi alle
sezioni primavera è un operazione che si
fa sempre in maniera cartacea come per
le scuole dell'infanzia
Ok In realtà sono sezioni primavera
all'interno di scuole dell'infanzia
quindi a livello di struttura ve la
dovete immaginare come come una
struttura unica Ok abbiamo parlato
Dunque di sezioni primavera per bambini
dai 24 ai 36 mesi di scuole
dell'infanzia per bambini dai 3 anni ai
6 56 Insomma dipende ma tutto ciò che
viene prima quindi dai 0 ai 24 mesi è
stato effettivamente diciamo così
analizzato dallo Stato In altre parole
lo Stato si interessa di quel che viene
prima dei 24 mesi come si interessa lo
Stato dell'educazione dei bambini nella
fascia
d'età diciamo precoce Ecco a livello
legislativo è stato istituito il
cosiddetto sistema integrato 06 Che
cos'è è sostanzialmente un sistema
istituzionale che dà opportunità di
educazione perché non si parla ancora di
istruzione con bambini così piccoli di
di educazione di cura al gioco alla
relazione alla socializzazione a tutti i
bambini Ok dai 0o ai 6 anni quindi nella
fascia d'età assolutamente precedente
all'obbligo scolastico dalla nascita
fino a ciò che precede l'obbligo
scolastico questo sistema che viene
chiamato sistema
integrato 06 include i sistemi educativi
per la prima infanzia quindi in nidi le
sezioni primavera e le scuole
dell'infanzia è un sistema integrato
perché è concepito in una continuità Ok
una continuità di intenti questo sistema
integrato 06 è ad oggi regolamentato a
livello
regionale ok
E purtroppo questo fa sì che la qualità
e la presenza sul territorio di questi
servizi a livello pubblico e gratuito ha
abbia delle differenze in merito alla
possibilità di accedervi
rispetto alla località in cui in cui ci
troviamo Ok quindi per ripetere che cosa
è compreso nel sistema integrato 06 i
nidi e i micronidi Quindi quelli dove si
va dai 3 mesi ai 36 mesi poi le sezioni
primavera in cui si va dai 24 ai 36 mesi
e poi le scuole dell'infanzia Ok che
possono essere scuole dell'infanzia
ovviamente è stata o
paritarie andiamo avanti e entriamo
finalmente nell'obbligo scolastico
quindi entriamo nella scuola primaria il
regolamento il riferimento legislativo
che organizza la scuola primaria è il
DPR
89/2009 ci sono state poi successive
modifiche con la
riforma con varie riforme Insomma che
vedremo ma all'epoca era la mini che
attraverso questo
ehm questo decreto ha regolamentato la
la scuola primaria Ok Innanzitutto
Facciamo un passo indietro dicendo che
la scuola primaria si chiama primaria e
non più elementare a partire dal 2003
quindi con la legge delega numero 5323
Eh si istituiscono i cicli di istruzione
e si abolisce il termine scuola
elementare per farla diventare scuola
primaria Quindi questo è il primo punto
importante è stato poi eliminato con la
legge Moratti del 2003 anche ehm con un
decreto attuativo successivo l'esame
conclusivo della scuola primaria come
abbiamo già detto precedentemente ok
Eh iscriversi alla scuola primaria è
obbligatorio perché la scuola primaria
fa parte Anzi sancisce l'inizio
dell'obbligo scolastico Ok chi si può
iscrivere alla scuola primaria si
possono iscrivere tutti i bambini che
compiono Eh i 6 anni entro il 31
dicembre dell'anno scolastico di
riferimento oppure su richiesta delle
famiglie si possono iscrivere al alla
scuola primaria i bambini che compiono i
6 anni entro il 30 Aprile dell'anno
scolastico di riferimento Quindi anche
qui c'è la possibilità dei cosiddetti
anticipatari come abbiamo già detto in
precedenza dall'anno scolastico
2012-2013 iscriversi alla scuola
primaria alla classe prima della scuola
primaria è un'operazione che si fa
esclusivamente in maniera telematica
quindi esclusivamente
on Per quanto
riguarda l'ultima riforma nella
struttura della scuola primaria è
appunto dettata dal dpr 89/2009 quindi
dura 5 anni in un primo anno nel primo
anno si è sostanzialmente in continuità
con la scuola dell'infanzia e poi ci
sono due periodi di 2 anni quindi
seconda terza quarta quinta
Ok in cui i concetti le discipline
diventano mano a mano sempre più
complesse nel rispetto del inquadramento
pedagogico dello studente Questo
significa che un insegnante
nell'esercizio della Libertà del proprio
insegnamento deve
tener presente le norme generali dello
Stato e tenere anche presenti e avere
delle conoscenze specifiche di Quali
sono le tappe di sviluppo
dell'allievo banalmente abbiamo visto
Piaget abbiamo visto vigos Ski abbiamo
visto tutto quel che riguarda lo
sviluppo cognitivo Ok i contenuti
proposti allo sviluppo cognitivo devono
andare di pari passo io non posso
proporre qualcosa a degli alunni che non
siano in grado di affrontarlo mh
Per quanto riguarda il tempo scuola eh
per la scuola primaria Ci sono diversi
modelli diciamo diverse opzioni che
possono essere selezionate dai genitori
o dalle famiglie
ehm in fase di iscrizione la prima
opzione è quella delle 24 ore
settimanali la seconda opzione è quella
delle 27 ore settimanali poi ci sono c'è
il modello a 30 ore e poi c'è il modello
a 40 ore settimanali il così detto tempo
pieno Quindi tutti i giorni per 5 giorni
a settimana con 8 ore al giorno
okm in queste 40 ore è incluso
l'intervallo per la mensa ok e
ehm per quanto riguarda il tempo pieno
va considerato che secondo delle linee
guida nazionali non si
può non si possono superare Ok le 8 ore
settimanali Ma si possono organizzare in
maniera elastica nel nel rispetto del
principio di autonomia scolastica Nel
senso che se io sono una scuola che ha
tutte delle classi a 40 ore so che devo
fare 8 ore a settimana eh scusate 8 ore
al giorno le posso organizzare dalle
8:00 alle 16 le posso organizzare dalle
8:15 alle 16:15 le posso organizzare
dalle 8:30 alle 16:30 basta che io
faccia e che io non sfori le 8 ore al
giorno e 40 ore settimanali
Ok
Ehm detto
questo c'è il servizio mensa il servizio
mensa comunale che va di supporto alle
scuole per quanto riguarda insomma le
classi che prevedano
un'attività didattica anche nell'orario
del pranzo c'è da considerare che
l'attività della il momento della mensa
è un momento che
ehm diciamo così afferisce che è di
competenza degli insegnanti perché viene
considerato un momento educativo e
quindi la sorveglianza degli alunni nel
momento della mensa è
ehm un dovere degli insegnanti
esattamente come se ci si trovasse in
classe Ok da questo punto di vista non
cambia assolutamente niente Per quanto
riguarda la scuola primaria dobbiamo
fare delle specifiche
m rispetto al fatto che il tempo pieno
richiede che ci siano due insegnanti
ehm titolari nella stessa classe che
integrano il loro progetto formativo
ricordate che gli insegnanti sono come
dei genitori e devono parlare la stessa
lingua perché altrimenti la classe va
Evidentemente in confusione per quanto
riguarda la scuola primaria Scusate
torno indietro ci sono delle norme
specifiche aggiornate che riguardano
alcune discipline per
esempio la lingua inglese è obbligatoria
nella scuola primaria a partire dalla
legge
53/2003
Ok A seconda dell'annualità di scuola
primaria ci sono delle differenze
rispetto all'insegnamento
dell'inglese nella classe prima primaria
33 ore annuali nella classe seconda
primaria 66 ore annuali terza quarta e
quinta hanno 99 ore annuali di inglese
Ok per l'insegnamento della lingua
inglese è ritenuto obbligatorio avere la
specifica
abilitazione Ok Poi altra novità
importante relativa alla scuola primaria
è l'insegnamento dell'educazione motoria
nelle classi quarte e quinte che è stato
Insomma oggetto di modifica con la legge
numero 234 del 30 dicembre
2021 questa legge ha imposto che sia
stata eh creata una classe di concorso
separata per l'insegnamento
delleducazione motoria alla scuola
primaria relativo alle classe quarte e
quinte e quindi sono state inseriti gli
insegnanti cosiddetti specialisti di
educazione motoria
Ok rispetto al tempo scuola ok in cui è
organizzata la scuola primaria di
riferimento
le ore di educazione motoria sono state
rimodulate questo Cosa significa che per
le classi di scuola primaria da 24 e 30
ore settimanali le ore di educazione
motoria sono state aggiunte ok Quindi
rispetto al Monte Ore prescelto se le
classi erano a 24 o a 30 ore settimanali
hanno avuto due ore settimanali in più
per le classi invece a tempo pieno è
stato mantenuto l'orario delle 40 ore e
le ore di educazione motoria devono
essere svolte in
compresenza tra docente di materia e
docente specialista di educazione
motoria Ok tutte queste disposizioni
sono diventate operative con il decreto
interministeriale numero 90 dell'aprile
2022 con questa trattazione relativa
all'educazione motoria Abbiamo terminato
di trattare la scuola
e ci occupiamo della scuola secondaria
di primo grado quindi
ci apprestiamo a continuare in quello
che è il primo ciclo di istruzione
ancora primo ciclo che si conclude lo
ripeto con l'esame conclusivo della
secondaria di primo grado il cosiddetto
esame di terza media
Ok ora Siccome vorrei trattare le
secondarie in maniera separata E questo
video è già di 40 minuti vi rimando al
successivo in cui tratteremo secondaria
di primo grado e secondaria di secondo
grado OK giusto per spartire un po' le
acque e rendere anche più sopportabile
la trattazione degli argomenti
altrimenti si mettono troppe troppe cose
insieme