passiamo adesso a capire Comè regolata
la scuola secondaria di primo grado
siamo quindi nell'ultimo segmento della
scuola del primo
ciclo la legge delega numero 53 del 2003
di cui abbiamo già lungamente parlato
nota anche come riforma Moratti ha
istituito il primo ciclo di istruzione
l'abbiamo detto è andata a denominare
gli ordini scolastici in modo diverso
quindi ha anche
introdotto i termini scuola primaria
scuola dell'infanzia scuola secondaria
di primo grado è andata anche ad abolire
l'esame di di licenza elementare quello
che appunto si trovava alla fine della
quinta il primo ciclo di istruzione È
comunque un momento istituzionalmente
importante perché alla fine della scuola
secondaria di prima grado gli alunni
svolgono il primo esame importante c'è
un esame di stato lo sappiamo al termine
del quale
ehm c'è il rilascio del primo titolo
scolastico che una persona possa
ottenere in Italia quel titolo
scolastico che è poi un requisito
imprescindibile di accesso al sistema
dell'Istruzione
secondaria del dei i percorsi di
istruzione e formazione professionale al
sistema dei licei Ok quindi la scuola
secondaria di primo grado è un percorso
di 3 anni propedeutico all accesso
all'istruzione secondaria di secondo
grado e al contempo è un percorso che si
unisce nell'ottica della continuità
verticale alla scuola dell'infanzia e
alla scuola primaria abbiamo per questo
non a caso delle Indicazioni nazionali
univoche che vanno ad abbracciare tutto
il segmento del primo ciclo di
istruzione proprio perché il bambino
allievo studente dai 0 ai 13 anni viene
considerato all'interno di un percorso
che si deve svolgere in maniera
continuativa E coerente c'è il sistema
integrato 06 di cui fa parte la scuola
dell'infanzia e di cui fanno parte tutti
i percorsi precedenti e poi la scuola
primaria questo nell'ottica di pensare
sempre ad uno studente che sia al
termine di questo percorso anche da
insegnanti di scuola dell'infanzia anche
da insegnanti di scuola primaria
l'occhio da avere è sempre rivolto verso
studenti che abbiano piano piano la
completezza delle competenze che vengono
richieste al termine della scuola
secondaria di primo grado l'orario di
base di questa scuola è di 30 ore
settimanali chiamato anche eh orario
normale tempo normale Sono 990 ore annue
Eh sono 30 ore per circa eh 33 settimane
se andate al DPR numero 89 200009
all'articolo 5 comma 5 trovate
l'organizzazione oraria così come è
stata poi rivista ricordiamo che DPR 89
2009 Ha regolato anche il tempo scuola
della primaria all'epoca della ministra
dell'allora ministra
Gelmini ci sono come potete vedere da
questa tabella delle discipline di cui è
fissato sia il monteore settimanale sia
il monteore
annuale considerate come novità assoluta
nel curriculum di studi di tutti gli
alunni la presenza di una seconda lingua
comunitaria per un monteore settimanale
pari a 2 ore e monteore annuale di 66
ore la presenza della seconda lingua
comunitaria è obbligatoria per legge poi
che sia
ehm il tedesco che sia lo spagnolo che
sia il francese questo concerne alla
diversificazione dell'offerta formativa
che può essere decisa appunto in fase di
redazione del ptof e quindi può essere
decisa dal collegio dei docenti poi
Ovviamente in base al tipo di lingua che
si decide di introdurre la comunicazione
va all'ufficio scolastico e l'ufficio
scolastico sa che in quella scuola ci
sarà bisogno dell'insegnante di tedesco
e magari non ci sarà bisogno
dell'insegnante di spagnolo
Ok Sempre nell'ambito della
diversificazione dell'offerta formativa
Noi abbiamo la possibilità all'interno
della scuola secondaria di primo grado
di utilizzare diciamo così quelle due
ore previste per la seconda lingua
comunitaria anche eventualmente per un
potenziamento in lingua inglese quindi
portando la lingua inglese
a un totale di 5 ore Ok Eventualmente
poi lo vedremo nel dettaglio per gli
allievi stranieri gli orari le ore
diciamo previste per una seconda lingua
comunitaria possono essere utilizzate
per il
dell'italiano quindi questa è una delle
ulteriori forme in cui si realizza
l'autonomia scolastica sono tutte
valutazioni che vengono fatte dai Team
docenti approvate dai collegi docenti e
poi
deliberate in maniera diciamo ultima dal
Consiglio d'Istituto a partire dall'anno
scolastico
2020-2021 altra nota importante a tutte
le discipline linee che noi vediamo
quindi italiano storia e geografia
matematica scienze tecnologia le lingue
l'arte immagine eccetera viene aggiunto
l'insegnamento di educazione civica
educazione civica poi ci sarà una parte
specifica relativa a questo è stata
introdotta dalla legge numero 92 del
2019 in tutti gli ordini scolastici ed è
un insegnamento che si svolge in
contitolarità questo significa che di
norma non c'è l'insegnante di educazione
civica Ma ci sono tutti gli insegnanti
del consiglio di classe che hanno
parimenti la responsabilità di svolgere
e di perseguire gli obiettivi dettati
dall'educazione
civica Per quanto riguarda
l'organizzazione oraria della scuola è
bene sapere
che c'è sempre un margine di eh
elasticità un margine di autonomia
perché è possibile anche autorizzare non
solo delle classi a tempo normale quindi
ehm di 30 ore
settimanali ma anche delle classi a
tempo
prolungato delle classi Eh che quindi
devono essere approvate sulla base delle
delle iscrizioni che hanno e la
comunicazione che quella scuola eh Ha
delle classi a tempo prolungato deve
arrivare all'ufficio scolastico che eh
Deve quindi prevedere una dotazione
organica adeguata quindi de degli
insegnanti in più evidentemente
l'orario per Eh le classi a tempo
prolungato deve avere almeno due
pomeriggi e ovviamente per questo
servono dei servizi adeguati eh servono
delle strutture idonee per le attività
pomeridiane Voi capite che se ci sono
attività pomeridiane va riorganizzato
tutto l'organico non solo l'organico
docente ma anche i collaboratori
scolastici che sono i responsabili della
custodia e della sorveglianza degli
ambienti scolastici e degli alunni che
ci stanno che ci stanno dentro quindi si
possono aggiungere delle ore per
arrivare da un tempo normale di 30 a un
tempo prolungato di 36 o 40 comprese le
ore della
mensa quindi si possono incrementare in
maniera proporzionale
le le ore
previste portando appunto Il monteore da
30 a 36 o 40 anche per la scuola
secondaria di primo grado le iscrizioni
sono on quando ci si iscrive quando i
genitori le famiglie iscrivono gli
studenti qui siamo nell'ambito di
studenti ancora tutti quanti minorenni
quindi sono le famiglie che si fanno
carico di consultare il piano
dell'offerta formativa della scuola
piano offerta formativa che adesso è
triennale e ehm di firmare il patto di
corresponsabilità le classi prime quando
si formano hanno dei limiti di
costituzione diciamo così devono essere
costituite da non meno di 18 e non più
di 27 alunni elevabili fino a 28 in caso
nel caso in cui arrivino insomma Dei ci
siano degli iscritti eccedenti ehm
le classi successive quindi la classe
seconda la classe terza normalmente sono
una prosecuzione della classe prima
Diciamo che ci sono ovviamente delle
eccezioni che possono essere gli
iscritti in corso d'anno oppure
eventuali tra virgolette alunni
ripetenti quindi alunni non ammessi alla
classe
successiva Per quanto riguarda
l'insegnamento dell'inglese della
seconda lingua comunitaria l'abbiamo
detto
c'è la possibilità dell'insegnamento
dell'inglese potenziato Quindi anziché
inglese 3 ore seconda lingua comunitaria
2 ore c'è la possibilità dell'inglese
per 5 ore settimanali complessive
ehm oppure c'è la possibilità di
trasformare le due ore di seconda lingua
comunitaria in 2e ore di rinforzo di
lingua italiana per gli alunni stranieri
che non hanno le diciamo competenze di
base o comunque che le stanno costruendo
le competenze di base in lingua italiana
ulteriore possibilità e sempre ulteriore
opzione che va a ricondursi all
autonomia scolastica è quella dei
percorsi ad indirizzo musicale perché in
alcuni istituti è prevista questa
opzione per l'insegnamento di strumenti
musicali alla scuola secondaria di primo
grado c'è un decreto interministeriale
che è quello del primo luglio 2022
decreto numero 176 primo luglio 2022 con
cui il ministero Eh diciamo così ha
introdotto le classi ad indirizzo
musicale ci sono quindi dei percorsi
formativi destinati ad alcune classi che
fanno parte integrante del Piano
dell'offerta formativa quindi anche qui
è una scelta di arricchimento che le
scuole fanno
e sono non sono le ore di musica
attenzione sono delle ore di strumento
strumento musicale due ore
settimanali sono quelle di musica Quindi
quelle previste per tutte le sezioni e
per tutte le classi di scuola secondaria
di primo grado e poi ci sono questi
percorsi di strumento musicale che
possono essere pensati appunto dal
collegio dei docenti e poi devono essere
autorizzati dall'ufficio scolastico
perché ovviamente anche qui
eh viene richiesto un aumento di di
organico e tra l'altro gli insegnanti di
strumento di solito sono abbastanza rari
da trovare oppure se la vogliamo vedere
dall'altro lato se tu tu hai diciamo
così il titolo per insegnare uno
strumento sarai un po' più in difficoltà
perché sono meno in termini proprio
numerici le istituzioni scolastiche che
attivano i percorsi di eh di strumento
Ok quindi ci sono questi percorsi a
indirizzo musicale
ehm per cui vengono individuati
specifici docenti 6 ore settimanali
circa vengono previste Quindi è un
percorso abbastanza
intensivo e può essere anche previsto
che per l'accesso ai percorsi a
indirizzo musicale gli alunni sostengano
una prova
Ehm come chiamarla una prova orientativa
una prova attitudinale Ok chi si vuole
iscrivere ad una sezione a indirizzo
musicale alla scuola secondaria di primo
grado generalmente fa questo questa
sorta di esamino che poi non viene
valutato serve soltanto ad indirizzare
L'alunno verso lo strumento che lo
valorizzi di più Ehm e poi l'insegnante
di strumento musicale quando ci saranno
i cosiddetti scrutini Quindi la
valutazione periodica eh finale
l'insegnante di strumento partecipa
ovviamente agli scrutini solo degli
alunni che si avvalgono del suo
insegnamento e Eh e li Valuta quando si
arriva alla fine della scuola secondaria
di primo grado quindi all'esame
conclusivo l'esame di stato è previsto
che in sede di colloquio orale Eh
L'alunno o L'alunna
Insomma dedichi un momento dedichi
qualche minuto ad una prova di strumento
quindi solo per gli alunni che si
avvalgono
dell'insegnamento dello strumento
musicale l'esame di stato conclusivo del
primo ciclo di istruzione consta anche
di questa piccola parte diciamo così di
valutazione per quanto riguarda anche lo
strumento
musicale ok
2017 rispetto alle norme di valutazione
non più In generale come abbiamo fatto
finora ma rispetto alla scuola prima
alla scuola primaria e poi alla scuola
secondaria di primo grado perché se è
vero che ci sono delle finalità e dei
principi comuni relativi alla
valutazione è vero anche che ci sono
delle specificità legate ai vari ordini
scolastici che sono diversi distinti si
riferiscono a discipline diverse e hanno
anche degli intenti
diversi chiaramente alla scuola
secondaria di primo grado ci sarà
un'attenzione particolare lo vedremo
alla valutazione orientata all'esame
conclusivo ok Eh alla scuola primaria
invece ci sono delle
norme diverse soprattutto perché la
valutazione periodica e finale si
articola in valutazione delle discipline
e valutazione del
comportamento ok perché anche questo
viene valutato assolutamente Ed ha un
peso specifico molto elevato in tutti
gli ordini scolastici soprattutto in
determinate situazioni Allora in tutti
gli ordini scolastici per la valutazione
o meglio per l'ammissione alla classe
successiva vale il principio espresso
dal decreto kaiva che abbiamo già citato
per cui per essere ammessi alla classe
successiva c'è un primo criterio che è
quello delle assenze serve aver
frequentato almeno i 3 quarti dell'anno
scolastico almeno i 3 quarti delle
giornate scolastiche dell'anno di
riferimento questo è il primo criterio
senza questo primo criterio non si
considerano neanche gli apprendimenti e
si boccia direttamente Ok è stabilito
poi alla scuola primaria che in casi di
straordinario di straordinaria
considerazione in casi di straordinaria
necessità con il consenso della
famiglia si possa decidere di fermare un
alunno anche alla scuola primaria
fermare un alunno è diciamo
un'espressione un po' più gentile per
dire che lo lo possiamo bocciare anche
alla scuola primaria purché con il
consenso della famiglia questa cosa
viene fatta Sì viene fatta in casi
straordinari in
casi particolari di disabilità oppure in
casi in cui sia stato iscritto un alunno
alla cosiddetta primina e poi non si
ritenga pronto alle alle classi
successive eccetera il decreto
legislativo
62/2017 ha introdotto questa possibilità
Però ripeto sempre con il consenso della
famiglia e per
eccezionali Ok Si può fermare un alunno
alla scuola primaria se i docenti hanno
adeguati argomenti pedagogici a sostegno
di questa richiesta e se la famiglia
accetta ok questa
possibilità
ovviamente è una scelta molto molto
oculata e anche solo i docenti che fanno
questa proposta hanno veramente degli
argomenti a sostegno che sono validi Ok
Fermo sto che il primo criterio per
bocciare è secondo la legislazione
italiana quello delle assenze quella
cosa lì non si può ignorare devi aver
frequentato almeno i tre quarti
dell'anno per essere ammesso alla classe
successiva anche se hai dei livelli di
apprendimento buoni Se hai dei livelli
d'apprendimento
accettabili
Ok poi abbiamo la valutazione delle
discipline alla scuola primaria Come
funziona il decreto legislativo numero
62 del
2017 dispone per tutte le scuole del
primo ciclo quindi anche per la scuola
primaria che
eh la
valutazione delle discipline avvenga in
decimi ok Eravamo nel 2017 attenzione
perché qui la sinfonia eh cioè diciamo
numero il decreto legislativo Scusate
numero 22 del 2020 che ha introdotto la
valutazione per livelli per giudizi
descrittivi e poi è
arrivato È arrivata la legge del primo
ottobre 2024 la legge numero 150
dell'ottobre 2024 Che dispone una
valutazione periodica e finale nella
scuola primaria espressa attraverso un
giudizio descrittivo sulla base di
ottimo distinto buono sufficiente
efficiente Ok Nel 2020 Invece c'erano i
livelli di apprendimento che erano base
intermedio avanzato in via di prima
acquisizione Diciamogli meglio prima
acquisizione base intermedio avanzato Ok
A decorrere dall'anno scolastico
24-25 invece a seguito della legge 150
2024 la valutazione periodica e finale
degli apprendimenti
ehm compresa l'educazione civica la
scuola primaria è espressa attraverso i
giudizi
sintetici che sono appunti appunto
ottimo distinto buono sufficiente e
insufficiente
ok anche alla scuola primaria è
necessario appunto valutare Oltre alle
discipline anche il comportamento il
comportamento viene considerato
importantissimo
da valutare in tutti gli ordini
scolastici attraverso unud
sintetico formulato collegialmente dai
docenti Quindi significa
che il giudizio del comportamento non
viene deciso Dal da un docente specifico
ma ci si accorda si trovano dei momenti
comuni per elaborare i giudizi sintetici
del comportamento Ovviamente attraverso
i registri elettronici ci sono tutta una
serie di sistemi che facilitano questo
Quindi ci sono le famose tendine
precompilate eccetera eccetera e il
giudizio sintetico del comportamento
deve essere accettato dalla famiglia che
deve prendere atto di come si comporta
il proprio figlio o figlia a
scuola anche perché quando la famiglia
iscrive il figlio a scuola Deve essere
consapevole di quelle che sono le norme
scolastiche e deve essere consapevole
del cosiddetto Patto di
corresponsabilità per cui il
prodotto
della Insomma dei risultati sia in
termini di apprendimento e soprattutto
in termini del comportamento è dato da
una corresponsabilità di scuola e
famiglia Ok
Ehm Oltre a questo quindi oltre alla
valutazione del comportamento tramite
giudizio sintetico oltre alla
valutazione delle discipline alla scuola
primaria c'è anche il giudizio globale
che Integra i risultati la valutazione
dei risultati didattici Ok che cos'è il
giudizio globale è un un insieme di
frasi un insieme di periodi che
descrivono il livello di raggiungimento
di dello sviluppo dell'alunno in quel
momento lì ok È stato introdotto dalla
legge numero 517 del 77 e di solito
comprende criteri come la partecipazione
l'impegno la precisione la puntualità
Nei compiti a casa insomma dà una
descrizione globale del livello di
sviluppo
dell'alunno Ok tutto questo viene
ripresentato nella valutazione periodica
e nella valutazione finale quindi
valutazione relativa alle discipline
valutazione relativa al comportamento e
giudizio globale ok Tutto ciò che è
stato diciamo così nella scuola primaria
bersaglio di modifiche continue sono è
la valutazione delle discipline nel 2017
eravamo in decimi poi dal 2020 in poi
con i livelli prima acquisizione base
intermedio avanzato e adesso dal primo
ottobre 2024 in
poi abbiamo i giudizi sintetici ottimo
distinto buono sufficiente insufficiente
Ok noi ogni tot di anni a noi ogni tot
di anni piace cambiare per qualche
motivo ora rimanendo Sempre nell'ambito
della valutazione alla scuola primaria
occupiamoci dell'organo che deve
deliberare la valutazione ovvero
ehm il consiglio di classe No il team
docenti
che riunito in sede di scrutinio deve
appunto approvare le valutazioni tutte
queste valutazioni Ovviamente per una
questione di tempistica ogni insegnante
nella titolarità delle proprie
discipline dovrà già formulare sul
registro delle proposte di valutazione
perché poi effettivamente cioè uno
scrutinio dura 45 minuti non è che tu in
45 minuti puoi fare l'escours di tutte
le discipline di tutte le valutazioni di
tutti gli alunni Ovviamente devi avere
già tutto predisposto i giudizi del
comportamento quelli che vanno elaborati
collegialmente anche l'educazione civica
va elaborata collegialmente devono
essere già inseriti Quindi prima dello
scrutinio ci deve essere necessariamente
un momento o una serie di momenti io
direi di ore in cui i docenti si
ritrovano per questi motivi e allo
scrutinio
partecipano tutti i docenti con titolari
di classe incluso assolutamente
l'insegnante di sostegno Tenete presente
che allo scrutinio È importante essere
presenti chiunque sia assente in sede di
scrutinio deve essere formalmente
sostituito Tenete presente che non è
ammesso lo scrutinio segreto quindi il
voto in caso ci sia da decidere qualcosa
tra tramite voto per esempio la la borci
satura o la
promozione il voto deve essere Palese
quindi io devo sapere banalmente chi
vota per la bocciatura chi vota per la
promozione non è che mi metto tipo
votazione elettorale dentro la casella e
in buco nella scatola segreta Ok
Ehm non ci si può astenere dalla dalla
votazione Quindi se io diciamo così se
siamo in una situazione di parità nel
decidere se ammettere o bocciare un
alunno alla classe successiva io non
posso dire favorevole contrario astenuto
devo prendere una posizione perché
altrimenti sarebbe un un problema un
cosiddetto difetto di collegialità l'ho
già detto nel caso in cui un docente sia
assente deve essere sostituito da parte
del dirigente scolastico cioè il
dirigente scolastico emana una circolare
e dice Eh Pinco Pallino quel giorno ha
ha chiesto un un giorno libero sostitui
amolo con il docente X ok Quindi
cerchiamo di riassumere chi fa parte
dello scrutinio i docenti che svolgono
degli insegnamenti in quella relativa
classe e relativi docenti di sostegno i
docenti di religione cattolica e di
alternativa il docente di religione
cattolica ha facoltà di valutare
soltanto
eh gli alunni che fanno religione il
docente di alternativa ha facoltà di
valutare soltanto gli alunni che fanno
alternativa per un banale motivo se io
insegno religione non conosco gli alunni
che non fanno Religione perché per un
motivo o per un altro io non non me li
trovo proprio davanti
Ok il docente di sostegno invece
partecipa alla alla valutazione di tutti
gli alunni per gli scrutini è
obbligatorio redigere un verbale sia per
lo scrutinio intermedio sia per lo
scrutinio finale questi verbali sono
molto importanti perché possono essere
impugnati tutte quelle volte in cui si
sente telegiornale che la famillia si è
rivolta al TAR eccetera eccetera quindi
il verbale di scrutinio Va compilato con
estrema estrema
precisione ok E tutto questo Insomma è
quello che riguarda la valutazione nella
scuola
primaria per riassumere valutazione
delle discipline valutazione del
comportamento giudizio globale Ok
composizione
del dello scrutinio e compiti dello
scrutinio detto questo affrontiamo tutte
le norme specifiche della valutazione
nella secondaria di primo grado che sono
un po' diverse perché qui abbiamo di
mezzo un esame conclusivo
importante allora per quanto riguarda la
scuola secondaria di primo grado la
valutazione della discipline avviene in
decimi In una scala di decimi che
attestano il raggiungimento del livello
di apprendimento Ma attenzione se nella
scuola
primaria il docente decideva il voto di
disciplina in maniera autonoma senza
particolari riferimenti alla secondaria
di primo grado è più complesso perché la
proposta di voto che il docente porta
allo scrutinio deve essere documentata
da un congruo numero di prove per cui
alla scuola secondaria di primo grado e
anche alla secondaria di secondo grado
poi c'è la necessità di fare un tot di
numero di prove scritte
interrogazioni Insomma come
m attiene alla libertà del docente ma
vanno fatte un numero di prove ci
vogliono un numero di voti abbastanza
consistenti questo per andare a
sostenere la proposta di voto che verrà
fatta
dall'insegnante Ok quindi c'è necessità
di avere queste valutazioni e di
registrarle in itinere cosa che invece
non è prescrittiva nella scuola primaria
Ok intendiamoci la valutazione ci deve
essere non è che alla scuola primaria il
docente si svegli una mattina e si
inventi il voto tutte le scuole sono
orientate alla trasparenza Quindi anche
alla scuola primaria vanno riportati i
voti sul registro anche alla scuola
primaria vanno fatte le verifiche le
interrogazioni ma alla scuola primaria
non viene Rich
al docente almeno a livello legislativo
per la normativa vigente non viene
richiesto Al docente di
documentare necessariamente la proposta
di voto che egli fa ovviamente il
docente Però per farsi un'idea le prove
le deve fare durante l'anno
ok Quindi questo è quello che riguarda
la valutazione degli apprendimenti alla
scuola secondaria di primo grado
valutazioni espresse in decimi e
sostenute da un congruo numero di prove
poi alla scuola secondaria di primo
grado abbiamo ovviamente anche qui la
valutazione del comportamento sempre
secondo il decreto legislativo 62 del
2017 valutare il comportamento alla
scuola secondaria di primo grado
significa diciamo così valutare il
raggiungimento da parte dello studente
di livelli di sviluppo delle competenze
di cittadinanza Ok la legge numero ehm
150 dell'ottobre 2024 ha toccato anche
la valutazione del comportamento alla
scuola secondaria quello che viene detto
è che il giudizio del comportamento alla
scuola secondaria ve lo leggo
Testualmente è riferito allo sviluppo
delle competenze di cittadinanza ok
Quindi quando io valuto il comportamento
alla scuola secondaria di primo grado
devo valutare che L'alunno rispetti il
patto educativo di corresponsabilità e
il regolamento approvato dalle
istituzioni scolastiche Ok nella scuola
secondaria di primo grado a seguito
della legge 150 del 2024 quindi una
recentissima norma la valutazione del
comportamento Anche qui è espressa in
decimi Ok ma la valutazione del
comportamento quando è inferiore a 6
deci comporta una non ammissione alla
classe successiva quindi attenzione al
Forte peso che viene dato
altra cosa da sottolineare Per quanto
riguarda la secondaria di primo grado è
la non ammissione alle classi successive
abbiamo visto che in alcuni casi è
prevista anche alla scuola primaria Ma
certamente alla scuola secondaria è un
abitudine molto più frequente quella di
o comunque una possibilità molto più
frequente quella di non ammettere
L'alunno alla classe successiva o di non
ammetterlo all'esame conclusivo del
primo ciclo
questo avviene se i livelli di
apprendimento non sono raggiunti o se
sono parzialmente
raggiunti Resta fermo il fatto che le
scuole in questi casi sono obbligate a
diciamo così
ehm come dire attivarsi Ok attivare dei
corsi di recupero o di potenziamento per
andare incontro alle necessità degli
alunni di recuperare alcune lacune sugli
apprendimenti
eh rispetto a questo c'è anche da dire
che anche nella scuola secondaria di
primo grado è previsto un giudizio
globale che appunto accerti il livello
di di sviluppo degli alunni e c'è anche
da dire che la non ammissione alla
scuola rispetto alle classi successive o
la non ammissione all'esame conclusivo
deve essere deliberata ed è normalmente
deliberata oltre che dai dai Scusate da
consigli di classe dei singoli docenti
anche in sede di collegio docenti
unitario Quindi quando l'Istituto
Comprensivo si ritrova nel collegio dei
docenti ora rispetto alla bocciatura
ci sono delle norme precise cioè il
testo unico delle istituzioni
scolastiche del
1994 prescrive che in caso di bocciatura
la stessa classe nella stessa scuola
possa essere frequentata al massimo per
due volte questa
cosa si modifica leggermente quando si
tratta di alunni con disabilità ai quali
è diciamo permesso di ripetere la stessa
classe per la terza volta
Ok andiamo quindi a delineare Quali sono
i criteri per quanto riguarda la
secondaria di primo grado che
determinano l'ammissione dell'alunno
alla classe successiva Allora prima di
tutto la frequenza di almeno i 3/4
dell'anno scolastico l'abbiamo detto
quello è il primo criterio senza il
quale non si analizzano neanche gli
apprendimenti il secondo criterio è
quello di avere un voto in condotta di
almeno 6 deci con un voto di condotta
insufficiente si viene bocciati in
automatico senza prendere anche qui in
considerazione gli apprendimenti poi
bisogna avere almeno sei almeno la
sufficienza in tutte le discipline o
comunque nella maggior parte ci sono dei
casi in cui gli alunni sono lì lì Magari
hanno una materia una disciplina con
cinque e a quel punto decide il
consiglio di classe si vota e si decide
per l'ammissione poi
al specifica diciamo all'esame
conclusivo del primo ciclo oltre a tutti
questi criteri che ho appena elencato
bisogna anche aver sostenuto le prove
Invalsi
Ok averle sostenute è un requisito
fondamentale oltre a quelli che ho
elencato per essere ammessi all'esame
conclusivo del primo ciclo altra cosa
importante riguarda il documento di
valutazione abbiamo parlato di
valutazione alla primaria valutazione
alla secondaria di primo grado è
importante comunicarla questa
valutazione Ebbene dovete sapere che a
partire dal 200012 con la legge del 7
agosto 2012 si dispone che le scuole
utilizzino esclusivamente la modalità on
per la trasmissione La comunicazione del
documento di
valutazione che non è pagella è il
documento di valutazione alle famiglie
Quindi la valutazione finale viene
diciamo così pubblicata sul registro e
viene scaricata dai genitori che se
vogliono se la stampano altrimenti no
poi le scuole i docenti si mettono a
disposizione per fare dei collo qui
chiarificatori in merito al documento di
valutazione se qualche genitore volesse
chiedere spiegazioni attraverso
attraverso Colloquio ok Quindi questo è
quello che riguarda il documento di
valutazione altra cosa importante è la
certificazione delle competenze abbiamo
parlato di giudizio del comportamento
abbiamo parlato di livello di sviluppo
dobbiamo parlare di certificazione delle
competenze perché
è un documento che ha un valore legale
importantissimo che viene rilasciato in
quattro fasi del percorso di istruzione
che
sono al termine della scuola primaria Al
termine della secondaria di primo grado
al termine dell'adempimento dell'obbligo
scolastico ok oppure alla fine del primo
biennio della secondaria di secondo
grado e
poi alla fine del secondo ciclo di
istruzione Quindi quattro momenti della
carriera elastica di ognuno in cui il la
certificazione delle competenze è
rilasciata Ovviamente se si arriva
soltanto alla fine dell'obbligo
scolastico e non si consegue diciamo
tutto il diploma invece viene rilasciata
tre volte a cosa serve la certificazione
delle competenze Perché è così
importante la certificazione delle
competenze serve per accertare che in
questi quattro momenti specifici lo
studente abbia raggiunto almeno un
livello basilare di sviluppo delle
competenze chiave di cittadinanza che
poi vedremo in maniera dettagliata ci
sono dei modelli nazionali di
certificazione delle competenze
che appunto sono stati rilasciati dal
ministero che devono essere compilati
collegialmente da tutti gli insegnanti
della specifica classe si valuta il
raggiungimento delle competenze secondo
dei livelli che sono il livello avanzato
intermedio base e iniziale
ok E per la scuola secondaria di primo
grado la certificazione delle competenze
viene integrata anche da un modulo da
una sezione separata che riguarda anche
i risultati della prova Invalsi per il
singolo per il singolo alunno A
proposito di prova Invalsi Dobbiamo
parlarne in questa sede perché fanno
parte della valutazione sono delle prove
standardizzate che sono state istituite
dal nostro sistema di valutazione
sistema iale di valutazione in
particolare da
Invalsi di cui poi analizzeremo i
compiti gli obiettivi per cui è bene
sapere che entro il primo ciclo di
istruzione quindi scuola primaria e
scuola secondaria di primo grado Ci sono
dei momenti in cui gli alunni vengono
sottoposti alle prove standardizzate in
valsi che servono per accertare
ehm il livello minimo di raggiungimento
degli obiettivi disciplinari Ok Sempre
nel rispetto della Libertà di
insegnamento Ma l'Istituto Invalsi a
scopo di ricerca a scopo di
partecipazione a ricerche anche
internazionali ha bisogno di raccogliere
dati sul raggiungimento degli obiettivi
e sui livelli di apprendimento Ok
apprendimento disciplinare alla scuola
primaria si svolgono le prove Invalsi in
classe seconda per le discipline eh
italiano e matematica e in classe quinta
per le discipline italiano matematica e
inglese la partecipazione alle prove
Invalsi non è prescrittiva non è
obbligatoria Ma se L'alunno è presente a
scuola la prova Invalsi la deve fare
quindi un modo l'unico modo per non
partecipare alle prove Invalsi Eh
insomma la scuola primaria è quello di
essere assente se sei assente il giorno
deputato alla somministrazione della
prova pazienza non la farai nessuno te
la farà recuperare ci sono delle date
nazionali ok Per lo svolgimento di
Invalsi e le prove vengono appunto
stabilite dall'istituto Invalsi vengono
trasmesse alle scuole in modo da poterle
Insomma somministrare Per quanto
riguarda invece la scuola secondaria di
primo grado le norme sono un pochino
differenti perché viene somministrata in
valsi italiano matematica inglese la
partecipazione a prova Invalsi alla
secondaria di primo grado invece è
obbligatoria costituisce requisito
d'ammissione all'esame conclusivo del
primo ciclo di istruzione quindi gli
studenti della secondaria di primo grado
si sottopongono alle prove Invalsi in
terza media Quindi al terzo anno
l'ultimo anno e devono partecipare a
questa prova per poter accedere
all'esame ok Quindi è viva amente
consigliato non essere assenti il giorno
in cui è prevista e sono previste le
prove Invalsi se il proprio proprio lo
studente è assente perché non ne può
fare a meno saranno previste delle prove
suppletive proprio perché senza
partecipazione ad Invalsi non si può
essere ammessi all'esame conclusivo Ok
tuttavia le prove Invalsi alla
secondaria di primo grado non fanno
parte della valutazione dell'esame di
Stato sono semplicemente un requisito
d'ammissione
Ok finiamo la trattazione della scuola
secondaria di primo grado poi facendo un
rapido riferimento all'esame conclusivo
del primo ciclo di istruzione che ha un
importantissimo
ehm appunto valore legale e che si
compone di tre prove scritte italiano
matematica e lingue straniere e una
prova orale nello specifico la prova
delle lingue straniere È una prova unica
divisa però in due sezioni quindi tante
quante sono le le lingue straniere
studiate e ha poi una valutazione unica
C'è poi il colloquio multidisciplinare
in cui nei casi specifici di riferimento
lo studente sarà anche sottoposto alla
prova pratica per quanto riguarda lo
strumento se frequenta una sezione con
indirizzo musicale ok