Eccoci qui con la trattazione finalmente
del secondo ciclo di istruzione e qui
finiamo tutto quello che sono le norme
sull'ordinamento scolastico italiano che
come abbiamo già visto ha subito
un una forte riforma con la legge delega
5323 quindi con la legge Moratti che
rispetto nello specifico al secondo
ciclo di istruzione ha delineato gli
obiettivi e ha delineato alcuni principi
che sono di fondamentale
importanza la prima questione è che il
sistema scolastico del secondo ciclo con
la legge Moratti fu divisa in due
insiemi di percorsi che venivano
chiamati primo canale e secondo canale
il primo canale era quello dei licei la
cui normativa di competenza statale
questi licei di 5 anni con più indiriz
e il secondo canale dell'Istruzione
secondaria di secondo grado secondo la
legge Moratti era quello dell'istruzione
e formazione professionale che erano dei
percorsi di durata Triennale di
competenza non più statale ma regionale
Ok eventualmente questi percorsi Insomma
estendibili fino a 4 anni uno dei
principi fondamentali stabiliti dalla
riforma Moratti è quello di avere
fermata la Pari dignità di tutti i
percorsi di di scuola secondaria di
secondo grado di tutto il secondo ciclo
di istruzione
e in Italia per questioni culturali per
questioni insomma afferenti la nostra
storia eccetera tendiamo sempre a dare
maggiore importanza non si sa perché
alla
scuola Diciamo che abbia un indirizzo
umanistico tendiamo a lasciare i margini
gli indirizzi professionali cosa che
invece è stata fortemente
ehm combattuta dalla riforma Moratti
Anche perché questa norma ha assicurato
la possibilità di cambiare
indirizzo all'interno del sistema di di
istruzione soprattutto
ehm perché nel primo biennio Insomma
tutti gli indirizzi di scuola vengono un
po' accomunati
Quindi è più semplice Eventualmente poi
cambiare scelta Anche in considerazione
del fatto che a 13-1 anni è difficile
che la scelta della scuola venga tra
virgolette diciamo così
ehm azzeccata
Ok elemento fondamentale che riguarda il
secondo ciclo di istruzione è il suo
obiettivo quindi preparare gli studenti
agli studi universitari al mondo del
lavoro abbiamo detto che hanno pari
dignità tutti i percorsi di istruzione
secondaria di secondo grado e c'è da
considerare anche l'inserimento
dell'insegnamento del clil
content language integrated Learning ok
Questo è l'acronimo perché è stato
introdotto nella scuola italiana è stato
introdotto nella scuola italiana con il
riordino degli istituti tecnici e
dell'Istruzione
secondaria del
2010 per cui è stato introdotto
nell'ultimo anno dei licei e degli
istituti tecnici l'insegnamento di una
disciplina non linguistica ma fatto in
lingua straniera negli diciamo così nei
licei linguistici invece a causa diciamo
o grazie al maggior approfondimento
dedicato alle lingue che va fatto in
queste specifiche scuole l'insegnamento
del kil è previsto
ehm già a partire dal terzo anno Ok dal
quarto anno invece sono previste
Addirittura due discipline
kil Per quanto concerne invece gli
istituti professionali a seguito del
decreto legislativo
61/2017 non si prevede in maniera
esplicita diciamo così l'insegnamento di
una disciplina clil e Ma è possibile che
ogni scuola nel rispetto della propria
autonomia lo determini Ok c'è da
considerare che noi come riferimento di
livello linguistico abbiamo sempre il
quadro comune europeo Ok può essere
abbreviato con gli acronimi QC e r
quindi Common European framework of
reference for
languages per cui abbiamo il livello a
il livello B e il livello C dove il
livello a con le varie differenziazioni
A1 A2 è il livello base il livello B è
il livello diciamo di discreta autonomia
e invece i livelli linguistici C sono i
livelli di maggior padronanza e tutti si
riferiscono a la comprensione scritta
comprensione orale e produzione scritta
e orale Ok altra cosa importante da
stabilire nel secondo ciclo di
istruzione a livello generale prima di
addentrarci nell analisi dei diversi
tipi di scuola è l'alternanza scuola
lavoro perché sempre la riforma Moratti
la legge delega
53/2003 aveva
ehm diciamo posto le basi per
un affiancamento tra il mondo del lavoro
e l'obbligo
scolastico questa cosa poi è stata
diciamo formalizzata con la dicitura
alternanza scuola lavoro che ha portato
all'emanazione del decreto legislativo
15 aprile 2005 in cui venivano definite
le norme generali per l'alternanza
scuola
lavoro il sistema di istruzione
secondaria di secondo grado quindi il
secondo ciclo di istruzione è stato poi
riordinato nel 2008 con la Gelmini e di
conseguenza anche i progetti di
alternanza scuola lavoro sono stati
riordinati e sono stati ampliati non
solo agli indirizzi professionali ma a
tutte le tipologie di scuola secondaria
di secondo grado Ok i percorsi di
alternanza scuola lavoro sono stati poi
interessati da modifiche dalla legge
107/2015 altrimenti detta la buona
scuola che ha anticipato al terzo anno
della scuola ehm secondaria di secondo
grado l'attivazione dei percorsi di
alternanza scuola lavoro Ok queste
attività devono essere previste nel
piano triennale dell'offerta formativa e
si possono anche svolgere all'estero
purché si svolgano all'estero nei
periodi di vacanza scolastica diciamo di
sospensione delle attività scolastiche
qui in Italia
ok Quindi questo è ciò che riguarda
l'alternanza scuola dal 2010 in poi il
secondo ciclo di istruzione conosce
inizia a conoscere l'assetto che noi
vediamo oggi e riferimenti normativi
sonoo il DPR 87 del 2010 il DPR 88 del
2010 e il DPR 89 del 2010 ok hanno
disciplinat
ehm rispettivamente gli istituti
professionali gli istituti tecnici e i
licei ok
adesso eh Li li vedremo pian pianino
tutti questi tipi di tutte queste
tipologie di di scuole
secondarie prima però proseguiamo ancora
con qualche norma generale perché
abbiamo parlato di formazione delle
classi e lo ripetiamo anche per quanto
riguarda la scuola
ehm la scuola secondaria di secondo
grado ci sono dei riferimenti numerici
specifici Ok per cui i riferimenti che
abbiamo elencato prima per la scuola
secondaria restano restano
validi per quanto riguarda la
valutazione nella scuola secondaria di
secondo grado C'è da dire che le regole
di riferimento sono espresse anche qui
al decreto legislativo numero 62 del
2017 che vale per tutto quello che
riguarda il sistema scolastico italiano
e anche l'esame di stato conclusivo del
secondo ciclo di
istruzione poi la valutazione specifica
del secondo ciclo di istruzione è stata
trattata anche precedentemente dal dpr
numero 122 del 2009 che è proprio il
regolamento sulla valutazione degli
alunni relativa alla secondaria di
secondo grado quindi degli apprendimenti
del comportamento
e relativa a tutti i criteri della per
l'ammissione alla classe successiva Ok
la valutazione periodica e finale viene
diciamo espressa dal consiglio di classe
nella scuola secondaria di secondo grado
Ehm tutto ciò che riguarda le la
normativa per le assenze si applica
anche a questo ordine scolastico quindi
il requisito fondamentale è quello di
avere frequentato almeno i tre quarti
dell'anno scolastico di riferimento
quindi la quantità di
eh assenze previste non deve superare un
quarto delle giornate di scuola altra
ehm questione importante è la
valutazione periodica e finale del
comportamento degli alunni che viene
attribuito collegialmente dagli
insegnanti dal dal consiglio di classe
sulla base dei criteri stabiliti dal
collegio dei docenti Ok riguarda tutto
il periodo di permanenza nella della
sede scolastica la valutazione del del
comportamento ed espresso in decimi
quando la valutazione del comportamento
è inferiore ai 6 deci scatta automatica
la non ammissione all'anno successivo o
all'esame conclusivo del secondo
ciclo ok Quindi anche qui come nella
secondaria di primo grado il giudizio e
il comportamento ha un
ehm un valore veramente enorme quando
però viene attribuita una valutazione
inferiore a 6 deci questa deve essere
motivata con un riferimento specifico
quindi per esempio è successo qualcosa a
livello del del comportamento c'è stata
una sospensione dell'alunno ci sono
state numerose note disciplinari insomma
qui va motivato il giudizio e il
comportamento inferiore a 6 deci Per
quanto riguarda la valutazione delle
discipline invece i voti si assegnano su
proposta dei singoli professori
Ok sulla base di anche qui come alla
secondaria di primo grado di un congruo
numero di interrogazioni di
esercitazioni di verifiche scritte
Insomma falla come vuoi Basta che tu
abbia un numero congruo di prove che
giustificano una proposta di voto per la
relativa disciplina Quindi ogni docente
propone il voto delle sue discipline
delle discipline di cui appunto è
titolare questa valutazione viene
proposta in sede di di scrutinio e viene
diciamo così poi confermata nel
documento di valutazione se anche tutti
gli altri docenti Insomma non hanno
altro da aggiungere da controbattere
eccetera Ok quindi che cosa può portare
cioè diciamo così Quali sono i criteri
che servono che sono indispensabili alla
secondaria e di secondo grado per essere
ammessi alla classe successiva
abbiamo detto numero congruo di assenze
un voto del comportamento dal sei in su
e poi una valutazione non inferiore a 6
deci in ciascuna disciplina o gruppo di
discipline
ehm il consiglio di classe alla
secondaria di secondo grado può decidere
per gli alunni che nello scrutinio
finale non hanno la sufficienza in tutte
le materie in tutte le discipline di
sospendere il giudizio ok Quindi cosa
significa sospendere il giudizio
significa che il consiglio di classe non
si esprime in
maniera immediata in fase di scrutinio
sulla promozione o sulla bocciatura ma
sospende il giudizio ai primi di
settembre normalmente per dare il tempo
all'allievo di recuperare
determinate determinate lacune ok
Quindi non oltre la data dell'inizio
dell'anno successivo diciamo poi questo
giud giudizio deve essere espresso a
seconda del fatto che L'alunno abbia o
non
abbia recuperato diciamo così le le
lacune che aveva anche qui abbiamo
parlato prima di certificazione delle
delle competenze che appunto
viene rilasciata all'uscita del secondo
ciclo oppure quando lo studente termina
l'obbligo scolastico se decide di di
ritirarsi
prima ok sulla base di un modello che è
appunto un modello statale imposto dal
ministero Andiamo adesso a vedere tutte
le tipologie
Dim di scuole secondarie di secondo
grado riportate qui in tabella molto
brevemente i licei gli istituti tecnici
gli istituti professionali li vedete con
tutti gli indirizzi Ok gli istituti
professionali sono 11
indirizzi gli istituti tecnici sono due
settori e 11
indirizzi i licei vedete il riferimento
normativo è
ilm decreto legislativo del 2005 e poi
il DPR 89 del 2010 da Non confondere con
l'89 del 2009 che invece regola la
scuola primaria i licei sono accomunati
da un monte ore obbligatorio di 891 ore
annue per il primo biennio e 990 nel
secondo biennio e ultimo anno quindi
sono 5 anni totali ok e ci sono diversi
indirizzi di liceo il liceo artistico li
vediamo brevemente il liceo
classico trovate sempre il il
riferimento normativo con l'articolo
specifico che ne parla il liceo
linguistico il liceo musicale coreutico
il liceo scientifico Liceo delle Scienze
Umane con i vari indirizzi poi ci sono
gli istituti professionali che sono
stati oggetto di diverse riforme Ok
decreto legislativo
61/2017 è in questo caso il riferimento
dal punto di vista organizzativo sono
insomma strutturati in un
biennio
comune e poi c'è la scelta del
dell'indirizzo il monteore che vedete è
sempre un monteore annuo perché si dà
Libertà all'autonomia scolastica le
attività e l'insegnamento del biennio
sono caratterizzati da assi culturali
comuni quindi insegnamenti omogenei e
così definiti irrinunciabili diciamo
così e poi la la specificità del
percorso interviene dal terzo anno in
poi gli istituti professionali sono
stati razionalizzati passando da 28 a 6
raggruppati in due settori denominati
servizi e Industria e
artigianato poi ci sono gli istituti
tecnici DPR o
88/2010 che hanno la durata di 5 anni
sono suddivisi in due bienni e un quinto
anno al termine del quale gli studenti
sostengono l'esame di stato e conseguono
diploma di istruzione
tecnica il primo Bienno ok Ha una serie
di ore Monte Ore annue di cui alcuni
sono insegnamenti obbligatori e altri
sono insegnamenti di
indirizzo poi
dovete sempre considerare che tutte le
tutti gli indirizzi scuola secondaria di
secondo grado hanno pari dignità e per
questo tutti consentono di accedere
all'istruzione universitaria qui vedete
le varie suddivisioni degli istituti
tecnici l'esame conclusivo del secondo
ciclo Ecco l'esame conclusivo del
secondo ciclo richiede una
trattazione Specifica e Eh diciamo così
Mh dettagliata perché è un momento che
legalmente ha un fortissimo eh valore
legale Perché rilascia un diploma un
diploma di
ehm accesso poi eventuale all'istruzione
universitaria lo ripeto tutti gli
indirizzi di scuola secondaria di
secondo grado eh prevedono che con il
diploma conclusivo si possa accedere al
all'istruzione
universitario allora A partire dal 2017
Quindi con il decreto legislativo numero
62 del
2017 Si è anche riformato l'esame di
stato Diciamo che in generale questo
esame di Stato deve verificare i livelli
di apprendimento conseguiti dal soggetto
in relazione a conoscenze abilità e
competenze specifiche di ogni indirizzo
di studi quindi ci sono eh Le norme
Generali statali date da le Indicazioni
nazionali per i licei le linee guida per
gli istituti tecnici e per gli istituti
professionali Ok che hanno funzione di
dettare quali Quale deve essere Lo
standard minimo di preparazione degli
alunni che escono diciamo da un certo
tipo di percorso di istruzione
secondaria di secondo grado
quindi l'esame conclusivo del secondo
ciclo di istruzione deve essere condotto
per capire se L'alunno lo studente di
riferimento ha ottenuto o meno i
requisiti minimi prescritti dallo Stato
di competenza in relazione a quello
specifico indirizzo di studi ora la
legge 107 2015 altrimenti nota come
riforma della buona scuola ha introdotto
relativamente al esame conclusivo il
curriculum dello studente quindi un
documento nel quale devono essere attest
stati tutti i dati relativi al percorso
di studi dello studente le competenze
acquisite eventualmente gli insegnamenti
opzionali le attività di alternanza
scuola lavoro le attività culturali
artistiche a cui lo studente ha preso
parte eccetera eccetera Ok e nell'ambito
dell'esame conclusivo del secondo ciclo
di
istruzione nell'ambito del colloquio il
la commissione esaminatrice deve tenere
conto del curricolo dello studente
ok Questo modello diciamo così è
stato è stato sperimentato e poi è stato
attuato in via definitiva col decreto
ministeriale numero 88 del 6 agosto 2020
per essere ammessi all'esame di Stato
che cosa serve aver frequentato l'ultimo
anno di corso per almeno i tre quarti
sempre il requisito delle assenze
importante aver partecipato alle prove
Invalsi durante il medesimo anno Sì
perché le prove Invalsi ci sono anche
alla secondaria di secondo grado
Ok aver svolto le attività di alternanza
scuola lavoro diciamo quelle
obbligatorie prescritte avere una
votazione non inferiore ai 6 decii in
ciascuna disciplina nell'ultimo anno non
c'è la sos non c'è la possibilità
diciamo così di di sospensione di
giudizio quindi il eh
lo scrutinio deve concludersi con una
decisione definitiva per le classi
quinte o promozione o bocciatura dove
promozione in una quinta significa
ammissione all'esame
conclusivo il voto di comportamento poi
non deve essere inferiore ai 6
deci se il comportamento è pari a 6 deci
quindi è pari al minimo
sindacale Ok il consiglio di classe
assegna un elaborato critico in materia
di cittadinanza attiva e solidale da
trattare in segue di colloquio d'esame
Questa è una novità introdotta dalla
legge dell'ottobre 2024 la legge 150
quindi Ok ti ammettiamo All'esame per
per il rotto della cuffia perché hai Sei
in condotta Però mi devi portare un
elaborato in materia di
cittadinanza attiva da esporre poi in
sede di Colloquio ok Questa è una novità
assoluta diciamo così
del del della legge dell'ottobre 2024
l'esito dello scrutinio finale è reso
pubblico quindi vengono appesi
famigerati
quadri con cui si determina la missione
all'esame conclusivo del secondo ciclo
di di
istruzione detto questo possono essere
ovviamente ammessi anche candidati
esterni quindi cosiddetti privat isti
Ok che possano essere possano essersi
diciamo
preparati privatamente che hanno
comunque conservano il diritto di essere
testati tra virgolette dalla commissione
di di riferimento della scuola della
scuola scelta rispetto
[Musica]
a allo svolgimento de degli esami per
studenti con certificazione di abilità
bisogna dire che la legge
10492 che è la legge quadro sulla
disabilità in Italia ha stabilito
che tutti gli studenti che hanno seguito
un percorso didattico
individualizzato sono valutati dal
consiglio di classe attraverso voti
Ok in relazione al Pay quindi in
relazione agli obiettivi che sono stati
per loro stabiliti dall'insegnante di
sosteg dal tutto il consiglio di classe
che sono
stati condivisi nel Glo di riferimento
nel gruppo di lavoro operativo e che
sono stati scritti nel Pay però la
questione delle scuole secondarie per
quanto riguarda l'esame di Stato degli
alunni con disabilità è un po' più
complessa perché non solo noi ci
dobbiamo rifare per la valutazione e per
l'ammissione all'esame di Stato agli
obiettivi delineati nel Pay Ma dobbiamo
anche stare attenti a Che tipo di Pay a
che tip tipo di obiettivi abbiamo
stabilito per quell'alto E questa cosa
è molto
importante
ok Perché Perché ci sono due tipologie
di percorsi che gli alunni con
disabilità certificata possono svolgere
alla secondaria di secondo grado a
seconda del piano di studi Ok ogni
tipologia di scuola ha delle discipline
obbligatorie e su questo siamo tutti
[Musica]
d'accordo
però Cosa succede se il percorso
didattico seguito dall'alunno pur
essendo differenziato pur essendo
semplificato ha gli stessi nuclei
fondanti quindi prevede lo stesso numero
di
discipline che sono stabilite dalle
norme generali dello Stato si può
parlare di prove
equipollenti Quindi prove che hanno la
stessa Valenza degli alun di quelle
sostenute dagli alunni senza disabilità
Ok in questo caso solo in questo caso
L'alunno con disabilità ha la
conclusione del suo
esame del secondo ciclo di istruzione
potrà avere un diploma finale
Ok Se invece Sulla base del Pay il
consiglio di classe
durante l'anno Ha determinato la diciamo
così l'esonero da alcune discipline o Ha
determinato che gli obiettivi siano
talmente bassi diciamo così talmente
minimi da non rientrare nel quadro
generale imposto dallo Stato per quel
determinato tipo di scuola si parla di
prove non equipollenti e quindi in
questo
caso lo studente con disabilità
certificata non potrà ottenere un
diploma come quello di tutti gli altri
ma otterrà un sorta di attestato di
partecipazione Ok quindi la differenza
fondamentale la fa in questo caso il Pay
e l'esonero dalla disciplina per cui si
parla di prove non equipollenti e non si
può rilasciare un diploma di pari
Valenza legale rispetto a quello degli
altri nel caso in cui lo studente con
disabilità sia sottoposto a prove non
equipollenti perché esonerato da alcune
discipline Purtroppo con il diciamo così
certificato di partecipazione non potrà
poi accedere all'università quindi
questa è una cosa a cui fare molta
attenzione quando si si predispone il
Pay alla secondaria di secondo grado poi
ne parleremo bene quando affronteremo la
struttura del Pay e i compiti
dell'insegnante di sostegno anche in
relazione al dialogo scuola famiglia
perché la famiglia Poi quando accetta un
determinato tipo di percorso deve essere
pur consapevole che quando si arriva
alla
fine per esempio se si accetta l'esonero
dall lingua inglese quando si arriva poi
alla fine non non si avrà
un un diploma
Ok parliamo poi dei candidati con
disturbo specifico dell'apprendimento in
questo caso la legge prescrive lo
vedremo l'obbligatorietà di un piano
didattico personalizzato quindi Eh la
presenza di strumenti compensativi e
misure dispensative così come valutate
idonee dal consiglio di classe e così
come condivise con la famiglia anche le
forme di valutazione individuate sono
personalizzate e
ehm la questione qui è articolata non
tanto quanto gli studenti con disabilità
ma anche qui è
articolata dei casi di disturbo
specifico dell'apprendimento in cui per
esempio lo studente può
essere esonerato secondo il piano
didattico personalizzato da da alcune
discipline in forma scritta quindi per
esempio se un alunno ha una forma di
disgrafia si può decidere e condividere
con la famiglia di non testarlo in in
forma scritta per quanto riguarda le
lingue straniere ma di fare una verifica
orale questo è concesso anche in sede di
esame conclusivo del secondo ciclo però
in questo caso lo capite bene non
abbiamo come con gli alunni con
disabilità un esonero totale dalla
disciplina abbiamo semplicemente una
modalità di prova che non sarà scritta
ma sarà orale Ok quindi in questo caso
Fermi restando le disposizioni previste
nel piano didattico personalizzato gli
strumenti compensativi le misure
dispensative L'alunno viene accompagnato
con tutto ciò di cui ha diritto Ma
quello che otterrà sarà sempre un
diploma
Ok poi ci sono gli studenti con altri
diciamo così bisogni
specifici bisogni educativi speciali per
cui lo svantaggio socioeconomico o tutte
le altre condizioni che sono però prive
di una certificazione
sanitaria per questa tipologia
di allievi quindi per quanto riguarda
Appunto Gli alunni con BES che non
abbiano una diagnosi quindi per i
quali magari non è stato predisposto un
PDP si chiede alla commissione di
considerare in linea generale la
condizione
dell'allievo senza prescrivere cose
precise Nel caso invece di svantaggio
socioculturale in cui un PDP sia stato
previsto la legge prescrive che
nell'esame conclusivo del secondo ciclo
se manca una diagnosi di DSA o se manca
una diagnosi di disabilità non possano
essere prescritte misure dispensative Ma
che siano concessi solo gli strumenti
compensativi come ad esempio
ehm insomma la calcolatrice eccetera
Ok nel caso invece degli alunni
stranieri Purtroppo le modalità se non
rientrano nel quadro delle disabilità o
dei disturbi specifici della prend
sono le stesse degli studenti a
cittadinanza italiana dopodiché abbiamo
la sede d'esame per i candidati interni
Quindi candidati iscritti alla specifica
scuola sono gli
istituti frequentati Ok sono le scuole
stesse frequentate in questi istituti si
insedia una commissione ogni due classi
e a ciascuna classe a ciascuna
Scusate commissione
sono assegnati non più di 35 candidati
Ok ogni commissione ha un presidente
esterno all'istituzione scolastica ed è
composta da tre membri esterni e tre
membri interni per ognuna delle due
classi I commissari e presidente sono
nominati dall'ufficio scolastico
regionale i i docenti Insomma che
dovessero
spostarsi per far parte di una
commissione d'esame riceveranno poi un
indennizzo da parte del ministero in
relazione a quanto si sposta stanno
dalla loro sede di lavoro le prove
d'esame
sono due di carattere Nazionale seguite
da un colloquio Quindi c'è la prima
prova scritta di italiano finalizzata
all'accertamento della padronanza della
lingua italian
ehm con le diverse tipologie testuali
che possono essere scelte dal candidato
Questa è una prova
Nazionale che poi insomma deve essere
deve essere corretta seguendo
determinate griglie di valutazione per
l'attribuzione dei
punteggi poi entro il mese di gennaio
annualmente il Ministero individua le
discipline oggetto della seconda prova
nell'ambito delle materie che
caratterizzano gli specifici eh percorsi
di
studio nonché l'eventuale oggetto di una
terza prova per indirizzi di studio
specifici non tutti hanno la terza prova
e poi si definiscono anche le modalità
organizzative del colloquio che deve
verificare l'acquisizione dei contenuti
e dei metodi propri e delle singole
discipline e deve essere anche condotto
in un'ottica orientativa Ok abbiamo
detto che ci sono delle norme specifiche
relative alla correzione delle
prove le commissioni per correggere la
prima e la seconda prova scritta possono
riunirsi per aree disciplinari
ehm vengono vengono definite delle
griglie di valutazione ministeriali per
l'attribuzione dei punteggi dopo lo
svolgimento delle delle prove e lo
svolgimento del colloquio a ciascuna
delle prove
d'esame sia sia prove scritte che
colloquio viene attribuito dalla
Commissione un massimo di 20 punti per
un totale non superiore a 60 punti non è
ammessa l'astensione dal giudizio da
parte di singoli componenti quindi per
esempio
nella sede del colloquio orale quando si
vota per il Giudizio finale io non posso
astenermi dal voto a conclusione
dell'esame di Stato è assegnato a
ciascun candidato un voto finale
complessivo in centesimi cioè il
risultato della somma dei punti
attribuiti dalla commissione d'esame
alle prove scritte e al colloquio e
anche i punti derivanti dal credito
scolastico acquisito da ciascun
candidato al massimo si possono
acquisire 40 punti derivanti da crediti
scolastici
ehm il minimo per superare l'esame è ent
il punteggio massimo è 100 ma la
commissione fermo restando questo
punteggio massimo può integrare il
punteggio fino a 5 punti se il candidato
ha ottenuto determinate diciamo
determinate condizioni Quindi
eventualmente fermo restando il massimo
di 100 non sto dicendo che si possa
arrivare a 105 eh ma sto dicendo che si
può la commissione può integrare con un
massimo di cinque punti per dare valore
al merito dello studente poi ovviamente
i risultati dell'esame conclusivo devono
essere pubblicati nell'albo
dell'Istituto
Ok Ora avendo noi Terminato con la
trattazione
del dell'ordinamento scolastico di fatto
ci sposteremo alla
del macro argomento che riguarda
l'autonomia delle istituzioni
scolastiche per la quale vi rimando al
prossimo video