Eccoci qua oggi iniziamo ad affrontare
il macro argomento relativo
all'autonomia delle istituzioni
scolastiche autonomia che è sancita
dalla costituzione e che poi è stata
applicata in modo sempre
più profondo e sempre più autentico
attraverso tre dispositivi normativi che
sono la legge Bassanini il regolamento
dell'Autonomia e la legge buona scuola e
siamo rispettivamente nel
1997 nel
1999 e nel 2015 quindi faremo questo
questo viaggio di circa una ventina
d'anni per scoprire Qual è l'essenza la
motivazione e il potere conferito alle
scuole con il riconoscimento della loro
autonomia Eccoci
qua Ok l'autonomia delle istituzioni
scolastiche Comunque questa è la sezione
di cui ci occupiamo adesso Queste sono
le fonti dell'Autonomia che vi ho citato
messe in ordine cronologico la legge
Bassanini 59 19997 il regol aumento per
l'autonomia il DPR 275
1999 e la riforma buona scuola
ehm che è la legge Poi
107/2015 l'abbiamo già detto che
l'autonomia delle istituzioni
scolastiche che in realtà è riconosciuta
seppur in maniera esclusivamente
formale dalla costituzione italiana
quindi dal fatto che come vi ho detto
l'articolo 117 sia stato modificato con
la legge costituzionale del 2001 per cui
ehm lo stato ha nel rispetto del
principio di
sussidiarietà diciamo così l'esclusività
per quanto riguarda le norme Generali
sull'istruzione salva l'autonomia delle
istituzioni scolastiche escludendo
l'istruzione e formazione Professional
ehm per cui la la legislazione è
riconducibile esclusivamente alle
regioni Partiamo dalla legge 59
1997 legge Bassanini era l'allora
ministro della funzione pubblica e
quindi noi ce la ricordiamo così si
tratta di una legge
delega da cui poi è derivato il
regolamento sull'autonomia
ehm Diciamo che la legge Bassanini
riconosce l'autonomia scolastica a
livello formale nello
specifico lo vedete citato all'articolo
21 si parla appunto del
ridimensionamento dell'Autonomia
scolastica
del fatto che l'amministrazione
centrale quindi l'amministrazione
statale debba avere un potere soltanto
per quanto riguarda le norme Generali
sull'istruzione
vedete scritto Cosa
dice l'articolo 21 di questa legge ai
fini Scusatemi Mi mi tolgo ai fini della
realizzazione dell'Autonomia delle
istituzioni scolastiche la funzione
dell'amministrazione centrale le
funzioni dell'amministrazione centrale
periferica la pubblica istruzione in
materia di gestione del servizio Fermi
restando a livelli unitari e nazionali
di frizione di diritto allo
studio sono progressivamente attribuite
alle istituzioni scolastiche quindi che
cosa vuol dire Qui si stabilisce e si
afferma il cosiddetto principio di
sussidiarietà contenuto già
nell'articolo 117 della Costituzione
Ovvero lo stato è consapevole di non
poter arrivare dappertutto è consapevole
di non poter conoscere tutte le
necessità e le particolarità
territoriali cosa che se ci pensate è
estremamente logica
Ok perché il territorio italiano è vasto
presenta molte differenze quindi la base
è questa le norme generali per quanto
riguarda l'istruzione rimangono di
competenza statale per quanto
riguarda il diritto allo studio si
rispetta ciò che viene scritto nella
costituzione si rispetta quello che dice
la norma statale ma per quanto riguarda
l'organizzazione specifica delle
istituzioni scolastica progressivamente
si attribuisce autonomia alle
istituzioni scolastiche questa
cosa è indicata nella legge
Bassanini per la prima volta però
soltanto a livello formale Cioè qui lo
scriviamo ma non abbiamo un regolamento
che ci permetta di attuare che permetta
di attuare alle scuole questa tanto
attesa
autonomia l'autonomia della legge Bass
l'autonomia riconosciuta dalla legge
Bassanini è un'autonomia funzionale Cioè
è un diritto dato alle scuole
progressivamente di potersi
autodeterminare di potersi
amministrare ed è un'autonomia che serve
ad un obiettivo specifico
qual è quello di migliorare la qualità
dell'offerta formativa il principio è
proprio questo lo Stato fa tra
virgolette lo sforzo di farsi da parte
per quanto riguarda la realtà locale e
compie questo sforzo perché c'è bisogno
che l'offerta formativa sia più
orientata al
contesto vengono riconosciute quindi
seppur solo a livello formale con la
legge Bassanini la persona
Alà giuridica e amministrativa alle
istituzioni
scolastiche Per quanto riguarda la legge
Bassanini possiamo sempre dire che la
scuola autonoma così come viene
concepita da questo articolo 21 eroga un
servizio pubblico per poter erogare un
servizio pubblico deve ovviamente
potersi
organizzare stabilire degli obiettivi
formativi ed educativi perché abbiamo
detto l' è funzionale quindi deve essere
orientata al raggiungimento di
scopi il personale scolastico deve
essere organizzato e deve essere
coinvolto nelle azioni dell'istituzione
scolastica
ok Dopo la legge Bassanini che è nel 97
c'è bisogno Dunque di uno strumento
legislativo più concreto perché va bene
l'abbiamo detto a parole sul piano
formale che cos'è Eh l'autonomia
funzionale delle scuole e quanto è
importante ma come si fa effettivamente
ad attuare questa autonomia per cui
interviene il secondo strumento
legislativo importantissimo che è il
regolamento dell'Autonomia scolastica il
DPR
275
1999 altrimenti noto proprio come
regolamento
dell'Autonomia che discende proprio
dall'articolo 21
della legge della legge Bassanini mi
devo sempre togliere dovete considerare
che dal momento dell'emanazione del
regolamento dell'Autonomia le scuole
iniziano a doversi rimboccare le maniche
perché è tutto
bello dire le scuole sono autonome le
scuole hanno una personalità giuridica
ma con il regolamento dell'Autonomia si
inizia a capire quali sono le dimensioni
di questa autonomia Quali sono gli
ambiti in cui la scuola può fare da
sé E consideriamo che non è un'autonomia
illimitata perché lo stato sorveglia
sempre le norme Generali sull'istruzione
ci sono sempre sono di competenza
esclusiva dello
Stato Ma lo stato ha fatto un grande
sforzo nel riconoscere il principio di
sussidiarietà quindi nel
delegare le proprie funzioni alle
autonomie locali e alle istituzioni
scolastiche Ok che sono comunque
portatrici degli indirizzi generali
dello Stato su questo veramente ribatto
tanto perché è
importante i principi del regolamento
dell'Autonomia principi generali le
scuole sono autonome e svolgono la loro
funzione in maniera certo autonoma ma
nel rispetto delle competenze delle
autonomie locali
quindi comuni province e
regioni la scuola autonoma non ha
Podestà
regolamentare quindi il potere di
autoregolare la propria azione mediante
provvedimenti che non risentano di
indirizzi o direttive ministeriali o
regionali In altre parole cosa significa
scuola autonoma Ok ma la norma statale
va sempre rispettata la norma regionale
va sempre rispettata se arriva una
sanzione ad una scuola arriva per questi
motivi perché vengono violate vengono
violati
eh gli indirizzi statali o regionali Ok
scuola autonoma non significa
autogestione totale ci sono sempre degli
enti locali o lo stato a cui fare
riferimento e a cui dover rendere
conto
ora abbiamo detto che la natura e gli
scopi dell'Autonomia delle istituzioni
scolastiche eh
sono esplicitate appunto nel regolamento
dell'Autonomia abbiamo parlato di
autonomia funzionale perché l'autonomia
deve essere orientata al raggiungimento
di uno scopo e l'autonomia tra i suoi
principi fondamentali ha quello di
essere una garanzia di esercizio di
libertà di insegnamento ok È chiaro che
quando un insegnante esercita la
propria professione ok Deve tener
presente questa libertà di insegnamento
e deve farla
valere però nel rispetto delle linee
generali imposte dallo Stato ok E nel
rispetto del fatto che l'articolo 30
della Costituzione ci dice Guardate che
è la famiglia che ha la responsabilità
per quanto riguarda l'educazione dei
figli quindi la libertà di insegnamento
ha questi due limiti da una parte le
norme Generali imposte dallo Stato
dall'altra il ruolo educativo
familiare Andiamo adesso ad analizzare
Quali sono le dimensioni dell'Autonomia
Quindi quali sono gli ambiti Ok in cui
la scuola è autonoma Secondo il
regolamento dell'Autonomia autonomia
finanziaria potere di gestire con
autodeterminazione mediante un proprio
bilancio distinto da quello dello Stato
o dall'ente sovraordinato i
finanziamenti ricevuti e i proventi
delle proprie
attività ok Quindi le scuole ricevono
finanziamenti statali eventualmente
ricevono anche delle donazioni
eventualmente
possono decidere come spendere i propri
soldi in
autonomia però ci sono sempre delle
linee di indirizzo statali il pnrr ne è
un un esempio fulminante tante scuole la
maggior parte delle scuole sono state
investite da molti fondi per l'acquisto
di materiale Insomma l'acquisto era
libero però lo Stato cosa ha detto Li
dovete spendere entro un certo tempo e a
volte ha anche imposto quali dovevano
essere i fornitori a cui rivolgersi
Ok autonomia organizzativa l'autonomia
organizzativa consente alle scuole di
essere
elastiche dal punto di vista per esempio
dell'adattamento del calendario Ok in
rel a tutte le necessità locali in
questo caso qual è il limite Il limite è
il calendario scolastico regionale che
viene fissato dall'ufficio scolastico
regionale ogni
anno il limite del termine delle lezioni
quindi l'ultimo giorno di lezione che
viene fissato a
livello anche questo a livello nazionale
possono essere come limiti anche le date
gli esami conclusivi di fine ciclo Ok
quindi noi possiamo Adattare il
calendario scolastico con una
delibera una proposta del collegio
docenti e una delibera del Consiglio
d'Istituto pur sapendo di dover rimanere
entro determinati
canoni secondo seconda cosa che è
permessa dall'autonomia organizzativa è
quella di essere flessibili sul monte
ore annuale delle discipline ehm
quindi si può articolare l'unità oraria
in maniera autonoma Per questo ci sono
scuole che decidono di disciplinari con
un'unità oraria da 50 minuti un'unità
oraria da 60 minuti
dipende autonomia
didattica articolazione modulare del
monteore di ciascuna disciplina e
attività Ok C'è una
percentuale di flessibilità per cui le
scuole possono
sforare rispetto al monteore che viene
imposto a livello statale articolazione
di definizione di unità orarie di
insegnamento non coincidenti con i 60
minuti
ok attivazione di Percorsi didattici
individualizzati per alunni stranieri
per alunni neo arrivati in Italia per
alunni con BES e aggregazione delle
discipline in aree e ambiti disciplinari
Oltre a questo le istituzioni
scolastiche devono assicurare la
realizzazione di interventi di recupero
sostegno e Orientamento devono rendere
trasparenti i loro criteri di
valutazione le modalità con cui offrono
la possibilità di recuperare le lacune
dell'apprendimento
Ok altra dimensione dell'Autonomia è
quella di ricerca sperimentazione e
sviluppo le scuole
possono esercitare diciamo così
innovazione didattica come meglio
credono possono entrare in rapporto con
gli enti del
territorio per ampliare la loro offerta
formativa quindi possono stipulare dei
Patti delle convenzioni con accademie
con università con musei enti locali
polizia di stato quello che ve pare e le
scuole possono riunirsi in reti proprio
all'obiettivo
di appunto lavorare sulla ricerca
sperimentazione e sviluppo per obiettivi
di ricerca didattica formazione
aggiornamento questioni di tipo
amministrativo questioni relative
all'orientamento le scuole possono
trovare degli
accordi che permettano
di anche scambiarsi il personale docente
ok o fare dei progetti congiunti
per
esempio
poi ovviamente per tutto questo Mh è
importante che la scuola sia organizzata
Cioè per prendere tutte queste decisioni
per esercitare l'autonomia in tutti
questi campi È importante che Eh ci
siano degli organi collegiali quindi che
la scuola abbia una certa suddivisione
di
potere di vari organismi di vari organi
che che hanno potere decisionale perché
è bello avere l'autonomia Ma bisogna
anche sapersi organizzare per
esercitarla quindi il dirigente
scolastico i docenti il DSGA e i
genitori degli studenti e gli studenti
stessi poi li vedremo bene quando
parleremo di organi
collegiali
ora tutte le dimensioni che abbiamo
considerato quindi quella organizzativa
didattica di ricerca sperimentazione e
sviluppo sono le dimensioni che
articolano l'autonomia
Ale della scuola
ok essere autonomo per un'istituzione
scolastica non significa essere un
dissidente ma significa avere la
possibilità di ampliare la propria
offerta
formativa adattandola al territorio
adattandola agli studenti di riferimento
quindi alla propria alla propria utenza
per favorire così il successo formativo
degli alunni ok
per questo siccome c'è il grande
obiettivo appunto di ampliare l'offerta
formativa le scuole devono Eh diciamo
così dedicarsi a questa offerta
formativa devono pensarla devono
arricchirla il più possibile attraverso
l'esercizio delle dimensioni
dell'Autonomia di cui abbiamo parlato
finora la cosa importante che viene
introdotta dal regolamento
dell'Autonomia quindi il DPR ehm 275
19999 è quello che le scuole devono
elaborare un piano dell'offerta
formativa quindi devono mettere per
iscritto nero su bianco Quali sono i
progetti Quali sono le azioni che
attuano per poter ampliare l'offerta
formativa dedicata agli
studenti devono
dichiarare pubblicamente Quindi quali
sono le componenti fondamentali della
loro offerta formativa la dimensione
educativa didattica la dimensione
valutativa la dimensione organizzativa
gestionale comunicativa
relazionale le interazioni con gli altri
soggetti privati Cioè è tutto bello il
regolamento dell'Autonomia ci permette
no di tessere rapporti di arricchire
l'offerta formativa ma non possiamo
improvvisarti mettere nero su bianco e
quindi tutto ciò si riassume in un
documento che è importantissimo che
adesso insomma analizzeremo meglio
ovvero il piano dell'offerta
formativa Io vi invito prima di
addentrarci nel nell'analisi della
struttura specifica vi invito a leggere
almeno un piano dell'offerta formativa
almeno sfogliarlo sono generalmente dei
file di Anche 200 pagine però Provate a
s arlo anche solo per farvi un'idea
diretta di quello di cui stiamo parlando
per analizzare la struttura del ptof
intanto dobbiamo definirlo così come
viene chiamato proprio dal regolamento
dell'Autonomia e viene detto nel DPR 275
19999 all'articolo 3 che il piano
dell'offerta formativa è il documento
fondamentale che costituisce l'identità
culturale e progettuale delle
istituzioni scolastiche
ed esplicita la progettazione
curricolare
extracurricolare educativa ed
organizzativa che le singole scuole
adottano nell'ambito della loro
autonomia Questo ovviamente Ve l'ho
letto Non lo so a memoria però definire
il ptof è importante prima di analizzare
la sua
struttura questo perché Perché questo è
un documento che deve essere come un
abito sartoriale cucito addosso alla
specificità del territorio in cui si
inserisce la scuola perché ogni
territorio ha necessità diverse dettate
dal tipo di utenza Ok ci sono territori
in cui l'utenza è molto più scolarizzato
pensate alle città metropolitane pensate
invece alle città di campagna pensate
alle zone turistiche in cui la maggior
parte delle famiglie hanno un certo tipo
di professioni ok Quindi cosa deve
essere esplicitato nel ptof il contesto
prima Prima di tutto analisi del
contesto quello che vi ho appena detto
l'utenza scolastica è a maggioranza
cittadinanza italiana o a maggioranza
cittadinanza straniera Qual è il settore
economico più sviluppato nella zona in
cui
ehm è presente la scuola che realtà
territoriale è pianura campagna
collina Mare Lago sembra una cosa
diciamo così che conta poco In realtà ha
molta importanza per andare poi a
strutturare gli interventi didattici e
l'offerta
formativa poi le scelte educative la
cosiddetta Mission le finalità educative
dell'Istituto qui ovviamente sono delle
finalità educative in gran parte comuni
che devono riprendere le leggi dello
stato l'inclusione per esempio quella è
una finalità educativa che tutte le
scuole devono avere Ok Se si tratta
invece di un'istituzione scolastica che
ha una forte presenza di alunni a
cittadinanza non magari una delle
Mission potrà essere l'integrazione
degli alunni o l'insegnamento
dell'italiano L2 poi le scelte
curricolari quindi gli obiettivi di
apprendimento che devono essere
esplicitati a livello
collegiale Qui si tratta
di una riunione del collegio docenti che
elabora il piano dell'offerta formativa
quindi che lo scrive in cui si mettono
in comune queste decisioni Quindi quali
sono gli obiettivi d'apprendimento che
noi come Istituto vogliamo raggiungere
poi
ovviamente la scelta didattica specifica
spetta all'insegnante nell'esercizio
della sua libertà di insegnamento Cioè
nella struttura del ptof noi possiamo
inserire le scelte didattiche Generali
Quindi quali sono gli orientamenti che i
docenti cercheranno di seguire No la
metodologia eh di lavoro didattica
laboratoriale lavoro di gruppo peer
education in generale lo possiamo dire
nel Tof poi chiaramente se io voglio
spiegare ai miei alunni il Feudalesimo
facendoli lavorare in gruppo oppure
portandoli fuori quella è una scelta
singola mia
Ok poi tutte le scelte extracurricolari
Quindi tutte le risorse umane che
intervengono a scuola anche se non sono
insegnanti vi faccio un esempio i
mediatori culturali mediatori
linguistici gli operatori
dell'Autonomia la partecipazione di
studenti genitori eventuali a delle
iniziative
scolastiche come la scuola intende
condurre l'operazione di verifica e
valutazione degli degli studenti Anche
qui ci sono le norme generali dello
Stato che non si possono assolutamente
ignorare
Ok ora
abbiamo detto abbiamo detto 100 miliardi
di volte che il primo la prima Briciola
dell'Autonomia scolastica è
nell'articolo 117 della Costituzione che
è stato modificato dalla legge
costituzionale numero 3 del
2001 e che le norme Generali
sull'istruzione
Sono affidate allo stato e alle regioni
Ok mentre il comparto che riguarda
l'istruzione e formazione professionale
è di competenza regionale questo viene
confermato dal regolamento
sull'autonomia
poi attenzione perché lo stacco è grande
In termini di tempo passiamo dal
1999 al
2015
2015
abbiamo la cosiddetta riforma buona
scuola con il governo Renzi Questa è una
è una legge molto particolare perché è
un solo Iolo con un sacco di Commi più
di 200 Commi
e già la struttura della legge è
indicativa no quando non si riesce a
suddividere una legge in articoli
perlomeno vuol dire che è difficile
trovare un accordo evidentemente chi si
è occupato di mettere nero su bianco
questa legge aveva tante idee forse un
po' confuse tra di loro
Ok la leg
107/2015 completa il quadro
dell'Autonomia delle istituzioni
scolastiche con una serie di elementi
che sono l'organico
dell'Autonomia Che cos'è l'organico
dell'Autonomia è una quantità di ore che
vengono distribuite dall'ufficio
scolastico regionale alle singole
scuole per
potenziare la realizzazione dell'offerta
formativa sono organico aggiuntivo
quindi tecnicamente sono insegnanti in
più ok vengono aggiunti perché perché
c'è necessità che la scuola abbia più
risorse umane per realizzare l'offerta
formativa tutti i progetti inclusi
ehm nel nel piano dell'offerta formativa
tutte le relazioni da tessere col
territorio Insomma l'idea di base è che
c'è bisogno di insegnanti in più
l'organico le ore dell'organico
dell'Autonomia vengono assegnate su base
regionale alle singole scuole in
proporzione rispetto al numero di
iscritti e sono ore sia di posti di
sostegno che di posti comuni Ok
l'organico dell'Autonomia A cosa serve a
migliorare l'attuazione dell'offerta
formativa e attenzione perché il
ehm forse la grande rivoluzione Non lo
so una delle tante della legge 107 è che
il piano dell'offerta for normativa così
come era stato delineato nel 1999 dal
regolamento dell'Autonomia cambia e
diventa non più POF piano dell'offerta
formativa ma diventa ptof cioè Piano
Triennale dell'offerta formativa Ok
quindi diventa un documento che per
legge deve essere rivisto ogni 3 anni ma
che in maniera straordinaria può anche
essere giornato ogni
anno ok Deve essere all la struttura di
cui abbiamo già parlato è coerente con
gli obiettivi generali e con gli
indirizzi determinati a livello
nazionale Ci mancherebbe
altro le istituzioni scolastiche
predispongono questo piano entro il mese
di ottobre dell'anno di riferimento
dell'anno Scusate precedente al triennio
di riferimento può essere rivisto
annualmente ma Comunque deve
obbligatoriamente essere modificato ogni
3 anni ok E poi deve essere pubblicato
tempestivamente sul sito della
scuola la legge prevede l' la legge
107/2015 prevede l'istituzione del
portale unico dei dati della scuola
quindi gestito dal dall'allora Miur
adesso MIM sul quale devono essere
pubblicati i dati relativi al bilancio
della scuola ok l'approvazione del
bilancio che viene fatta a livello degli
organi collegiali poi vedremo nel
dettaglio
quali alternanza scuola lavoro Ne
abbiamo già parlato la legge 107 entra
anche nel merito di questa quindi per
incrementare le opportunità di lavoro
ehm viene estesa l'alternanza scuola
lavoro anche ai licei con una durata
minima di 400 ore nei tecnici e
professionali e 200 ore nei licei
poi abbiamo il piano Nazionale Scuola
digitale di cui parleremo meglio tra
poco il piano Nazionale Scuola digitale
è un
ehm è una delle iniziative più
importanti della legge 107 che è
orientata a traghettare le scuole verso
una transizione digitale eravamo nel
2015 per cui vengono inseriti tutta una
serie di obiettivi per sviluppare
competenze digitali dei docenti degli
studenti per adottare strumenti
didattici tecnologicamente
all'avanguardia per utilizzare la
tecnologia al fine di aumentare la
trasparenza dei dati con le
famiglie vengono introdotti anche degli
obiettivi di formazione per i docenti
quindi la formazione docenti diventa
permanente strutturale e
obbligatoria e poi approfondiremo
il piano Nazionale Scuola digitale nel
dettaglio analizzando i vari obiettivi
Adesso andiamo avanti
con un altro personaggio scolastico che
viene molto coinvolto nelle modifiche
della legge 107/2015 ovvero il dirigente
scolastico perché la legge 107/2015 si
propone di rilanciare proprio
l'autonomia scolastica anche tramite il
rafforzamento della funzione del
dirigente
Ok che sostanzialmente
ha acquisisce tutta una serie di nuove
regole e di nuove norme di comportamento
di nuovi
doveri sulla base degli indirizzi per le
attività della scuola e delle scelte di
gestione
dell'amministrazione il collegio dei
docenti elabora Il Piano Triennale
dell'offerta formativa e il consiglio
d'istituto lo approva
prima non era così
ok
Dopodiché il dirigente scolastico
Individua il personale da assegnare ai
posti dell'organico
dell'Autonomia quindi il dirigente
scolastico ha facoltà di assunzione in
qualche modo può svolgere anche dei
colloqui dei docenti cercando di
valorizzare il loro cur curriculum e di
assegnarli alle classi più
adeguate in assenza di docenti abilitati
il dirigente scolastico può ricorrere a
docenti abilitati in altra classe di
concorso anche se sono di altra classe
di concorso devono avere Però ovviamente
un titolo valido e il più possibile
coerente Ok Dopodiché
ehm il dirigente scolastico Individua
nell'ambito dell'organico dell'Autonomia
fino al 10% di docenti che lo possano
aiutare nelle sue attività di dirigenza
varie ed eventuali il dirigente
scolastico
ehm Individua Sempre nell'ambito
dell'organico
dell'Autonomia eventuali necessità Per
quanto riguarda la riduzione del numero
di alunni per classe ok Quindi abbiamo
una sorta di elasticità perché se
abbiamo un organico dell'Autonomia
Maggiore quindi più insegnanti io
dirigente posso permettermi anche di
ridurre gli alunni per classe magari in
presenza di determinate condizioni per
esempio condizioni in cui ci siano
alunni con disabilità Ok altra cosa
importante è la valutazione del
dirigente quindi i dirigenti scolastici
che vengono assegnati alle scuole
dall'ufficio scolastico
regionale sono valutati sono valutati da
un nucleo di valut
azione esterno quindi da un comitato di
di persone secondo precisi criteri
quindi la capacità gestionale la
capacità
organizzativa l'efficacia della loro
azione quanto riescono a valorizzare i
singoli curriculum degli insegnanti
Ok In realtà quello che è stato
cambiato la modifica possiamo definirla
più radicale rispetto al ruolo del
dirigente scolastico è che il dirigente
scolastico assume la responsabilità
diretta di tutto quello che succede
nella scuola quindi è effettivamente il
datore di lavoro anche se diciamo così
sovra sovint eso dal ministero siamo
tutti sotto l'occhio attento di Viale
Trastevere ma il dirigente scolastico
nel qui ed ora è il responsabile
assoluto di tutto quello che succede
nella scuola a tutti
livelli dopodiché si viene regolamentato
il periodo di formazione e prova ok
Quindi il cosiddetto anno di prova dei
docenti che è subordinato allo
svolgimento di almeno 180 giorni inclusi
sabati e domeniche di cui almeno 120
devono essere a scuola quindi di
attività didattica nel caso di
valutazione negativa il personale
docente è sottoposto ad un secondo
periodo di formazione e prova non
rinnovabile Quindi nel caso in cui si
venga tra virgolette bocciati all'anno
di prova questo si potrà ripetere al
massimo una seconda
volta Poi istituita la carta elettronica
del docente il famoso famoso bonus €500
per l'acquisto di libri corsi di
formazione ingressi ai musei teatri
concerti attività di
aggiornamento Dopodiché il comitato per
la valutazione dei docenti viene
modificato e la sua composizione diventa
tre docenti due rappresentanti dei
genitori un rappresentante degli
studenti e un rappresentante dei
genitori per il secondo ciclo di
istruzione quindi per il secondo ciclo
abbiamo anche gli studenti all'interno e
un componente esterno mandato
dall'ufficio scolastico regionale Ok il
docente tutor fa parte
integrante del comitato di valutazione
mentre prima il docente tutor quindi
colui che accompagna il neoimmesso nel
percorso di formazione doveva essere
invitato eccetera eccetera adesso il
docente tutor fa parte di diritto del
comitato di valutazione dell'anno di
prova la legge
107/2015 è una legge delega Quindi è una
legge che delega il governo a promulgare
entro 18 mesi dall'entrata in vigore
della legge dei decreti legislativi
alcuni dei quali abbiamo già
nominato che riguardano tutte queste
argomentazioni dalla legge
107/2015 discender anno il decreto
legislativo numero 62 del 2017 il
decreto legislativo numero 66 del 2017
che si occupano rispettivamente di
inclusione e
valutazione ora occupiamoci del Piano
Nazionale Scuola digitale di cui abbiamo
già parlato
ehm sommariamente prima ma a cui ho
deciso di dedicare delle slide separate
perché meritano una forte importanza
abbiamo parlato di transizione digitale
della scuola
italiana
e devo sparire Scusate e quindi ci
occupiamo di capire che cosa avevano in
testa questi quando hanno inserito il
piano Nazionale Scuola digitale è parte
integrante della legge 107/2015 e ed è
un elenco di azioni da attivare in ogni
scuola del territorio italiano per
ehm effettuare di fatto la transizione
digitale delle scuole Ok per fare in
modo che le scuole non rimangano
indietro Nell'era digitale per
coinvolgere le scuole nel cambiamento
della società dettato dalla tecnologia
dall'avanzamento
ehm delle varie connessioni eccetera
eccetera il piano Nazionale Scuola
digitale e la transizione digitale delle
scuole interessa tutta la comunità
scolastica a tutti i livelli non
interessa soltanto gli insegnanti eh La
didattica gli alunni ma interessa anche
i genitori il personale ATA il personale
amministrativo il dirigente tutti tutti
devono rispettare queste
azioni per digitalizzare la scuola ok
questo qui sopra che vedete è il logo
Diciamo che era stato
eh
creato obiettivi sviluppo delle
competenze digitali degli studenti
potenziamento degli studenti degli
strumenti Scusate didattici sviluppo di
una cultura digitale innovazione
digitale anche per quanto riguarda
l'amministrazione della scuola
potenziare la rete quindi la connessione
a Internet potenziare i testi didattici
in formato digitale Ora noi siamo con il
piano Nazionale Scuola digitale intorno
al 2016 poi come abbiamo già ripetuto
più volte arriverà il covid che darà Uno
sprint incredibile a tutta questa cosa
perché le scuole si ritroveranno a dover
nuotare nel mare della didattica a
distanza didattica a distanza didattica
digitale integrata senza esserne
assolutamente eh senza essere
assolutamente preparati e quindi tutto
questo avrà una forte una forte spinta
in realtà prima di arrivare al Piano
Nazionale Scuola digitale quindi negli
anni precedenti già dal 2012 in poi con
tutti i vari progetti di introduzione
delle Lim a scuola introduzione del
registro elettronico nelle prime scuole
che sperimentavano si
era avviato questo processo in maniera
molto lenta il piano Nazionale Scuola
digitale è lo strumento legislativo che
mancava e poi il covid è quello che darà
l'accelerata
finale quali sono gli ambiti di queste
azioni del Piano Nazionale Scuola
digitale sono quattro strumenti
formazione competenze e accompagnamento
adesso li li vediamo piano
piano strumenti li vedete Scusate filtra
Fibra Ok quindi banda ultr larga
cablaggio
interno internet in tutte le scuole poi
il fatto che funzioni è tutto un
programma però spazi dell'apprendimento
ehm
digitali quindi ambienti digitali
amministrazione digitale quindi
digitalizzazione di tutte le procedure
amministrative dal chiedere un permesso
al emanare una circolare registro
elettronico anche in tutte le scuole
primarie identità digitale
ehm per ogni docente e per ogni studente
quindi i famosi indirizzi mail
istituzionali no all'interno della
scuola per tutte le comunicazioni
Quali sono le competenze che vanno
trasmesse agli studenti un framework di
riferimento sulle tecnologie quindi
Maggiore
consapevolezza rispetto all'uso delle
tecnologie un uso
consapevole la il curriculo di
tecnologia soprattutto alla secondaria
di primo e secondo grado viene
aggiornata Ok alternanza scuola e lavoro
anche Intesa in imprese digitali
contenuti digitali gli standard minimi
anche per quanto riguarda
il le biblioteche Ok quindi la fruizione
di per esempio non lo so una biblioteca
scolastica che può essere organizzata a
livello digitale in cui tutti i prestiti
vengono
digitalizzati tutto viene investito
dalla competenza
digitale Qual è il fine ultimo di questa
cosa introdurre al pensiero logico e
computazionale portare gli alunni ad
essere creativi e qui torniamo a quel
concetto famoso di pensiero divergente
wilford o pensiero laterale De Bono
ok con dei docenti che devono essere in
teoria dei facilitatori In pratica è
stato complesso anche per i docenti
perché quando tu devi diciamo così
traietta scuola gli alunni in un
percorso di competenza digitale e tu non
sei competente Nel digitale diventa un
problema quindi si è fatta centrale
anche la questione della Formazione
digitale dei docenti stessi Ok quindi
preparazione del personale in materia di
competenza
digitale che non è cosa da
poco formazione del personale e
accompagnamento la formazione del
personale a partire dai neoassunti che
hanno tutto una serie di
ehm diciamo
così azioni obbligatorie da fare su
piattaforma formazione a distanza
formazione laboratoriale eccetera
eccetera e poi accompagnamento di questi
docenti no come prenderli manina manina
e avviarli all'uso delle tecnologie
questo come si fa attraverso la figura
chiave dell'animatore digitale che è un
docente un docente tra i docenti di
fatto che si forma adeguatamente sulle
tecnologie da utilizzare a scuola e che
supporta i
colleghi quindi è una figura di sistema
non è una figura esterna Ok che insieme
al dirigente scolastico insieme al al
DSGA quindi dirigente dei sistemi
amministrativi si occupa di diffondere
la digitalizzazione a scuola a tutti i
livelli per cui si occuperà di
formazione interna si occuperà di Coin
olere La comunità scolastica di cercare
soluzioni
innovative laboratori di coding
iniziative di continuità che siano
basate anche sul digitale eccetera
Magari l'animatore digitale è
tristemente famoso Perché nel momento
insomma del covid era colui che si
occupava di tutte le questioni tecniche
c'è connessione non c'è connessione
funziona non funziona in realtà il ruolo
dell'animatore digitale è ben più
complesso e
articolato Quindi cosa cambia con le 35
azioni dettate dal piano Nazionale
Scuola digitale gli alunni sono
protagonisti dell'apprendimento
attraverso un uso consapevole creativo
delle tecnologie che diventano un modo
per diciamo così trasmettere una
didattica innovativa e stimolante
successivamente a questo quindi
successivamente al Piano Nazionale
Scuola
digitale seguirà una trattazione che che
farò delle metodologie specifiche e
delle tecnologie a scuola questo perché
deve passare il messaggio che non è la
tecnologia in sé a fare la qualità della
didattica Ma questo lo lo approfondirete
con calma nel prossimo video che seguirà