oggi parliamo di metodologie didattiche
e strategie da utilizzare in
classe la particolarità diciamo di
quello che vedremo per come ho deciso di
impostarlo è l'orientamento più pratico
quindi affronteremo Tutto ciò che
riguarda ovviamente le definizioni
l'analisi delle varie metodologie quelle
più innovative ma vedremo anche I
risvolti Per quanto riguarda
l'apprendimento
C'è da dire che nell'affrontare tutte le
metodologie eh metteremo un po' da parte
vedrete messa da parte la cosiddetta
lezione frontale Quindi la lezione
improntata con insegnante che spiega
alunni passivi che ascoltano Tuttavia a
livello psicopedagogico anche a livello
di efficacia dell'apprendimento non è da
demonizzare la lezione frontale ci sono
dei piccoli eh frammenti o dei momenti
della azione didattica in cui la lezione
frontal è la lezione frontale Scusate è
necessaria e anche efficace ovviamente
non ci si deve limitare soltanto a
quella
Ecco allora partiamo da qualche dato da
dove sono stati presi lo vedete a a
destra dello dello schermo Quali sono le
attività che si praticano di più durante
le lezioni sono stati interrogati dei
docenti e guardate cosa spicca copiare
alla lavagna ascoltare lunghe lezioni
dell'insegnante sono le prime due che
vedono L'alunno sostanzialmente
passivo nell'azione cognitiva perché
copiare alla lavagna non richiede una
partecipazione particolare e
poi vedete in ordine decrescente
sostanzialmente tutte le
altre attività ok
Questa è una ricerca che ha
ehm interessato la popolazione inglese
sia di studenti che di
insegnanti andiamo invece alle tipologie
di insegnamento nella scuola italiana
vedete spiccare la lezione frontale con
un buon
17% del lavoro di gruppo Pir Education
percorsi individualizzati didattica
laboratoriale e altro al
4,7% è un monitoraggio di qualche anno
fa questo per dimostrare che gli
insegnanti italiani sono molto ancorati
alla lezione frontale quasi
esclusivamente alla lezione Frontale
perché
76% è
un è una grande è una grande percentuale
Insomma
allora
adesso diciamo così per per introdurre
la questione delle metodologie delle
strategie didattiche ho pensato di
mettere qualche qualche frase da spunto
che possa anche poi rimanere impressa
l'apprendimento da parte degli alunni
non dipende dall'uso delle tecnologie ma
può essere stimolato dalla capacità con
cui l'insegnante riesce a sviluppare le
potenzialità aggiuntive delle
tecnologie Allora molto
spesso diciamo nel Nell'era
moderna Si punta l'abbiamo visto anche
col piano Nazionale Scuola digitale con
tutta una serie di politiche e di
finanziamenti il pnrr orientato all'uso
delle tecnologie quasi ad un obbligo no
di introdurre queste tecnologie quasi
forzatamente nell'apprendimento
Fermo restando che hanno assolutamente
un enorme potenziale e offrono un enorme
aiuto alla didattica e al all'azione
dell'insegnante all'apprendimento dello
studente pensate a tutti gli strumenti
compensativi alla sintesi vocale
banalmente al alla calcolatrice Insomma
tutte le tecnologie che aiutano
tantissimo l'apprendimento e
l'inclusione degli alunni ma in realtà
non è la tecnologia stessa che aumenta
l'efficacia dell'apprendimento ma è il
modo di utilizzarla cioè Bisogna
conoscere Innanzitutto dal punto di
vista
dell'insegnante lo strumento tecnologico
qualunque esso sia per cercare di
adattarlo nel modo giusto e L'essenziale
è capire che tecnologie utilizzare
quando utilizzarle Quando è il caso di
utilizzarle bombardare l'apprendimento
di
ehm uso di tecnologie giusto per dire
che siamo una scuola all'avanguardia o
che siamo degli insegnanti moderni non
ha senso Ok dietro all'utilizzo delle
tecnologie e dietro all'utilizzo di
qualsiasi strategia metodologia
didattica c'è sempre un'azione
di riflessione intensa intensiva
dell'insegnante che tra l'altro non può
neanche essere generalizzata Cioè in
teoria Poi lasciate perdere la pratica
in teoria l'azione didattica che io
metto in atto in una classe Ok che è
rivolta quindi a determinati alunni che
hanno determinate
preconoscenze che hanno un un
determinato modo di essere come singoli
e come gruppo non può essere copiata
incollata e messa in atto con un altro
gruppo classe Ok quindi L'essenziale è
che anche nell'uso delle tecnologie e di
qualsiasi strategia metodologia
didattica io devo sempre essere
orientata a quello che è il mio pubblico
in questo caso eh gli
alunni le tecnologie offrono delle
potenzialità aggiuntive ma devo saperle
calibrare nel modo giusto anche perché e
oggi questo lo vediamo tantissimo con
l'intelligenza artificiale con tutto
quello che sta venendo fuori È molto
facile che la tecnologia passi
dall'essere un valido aiuto al
sostituirsi all'alunno impedendogli di
sviluppare una capacità cognitiva che
invece dovrebbe esercitare in maniera
autonoma vi faccio un esempio i software
di videoscrittura senza andare troppo
lontano sono un validissimo aiuto per
gli studenti con disgrafia eh molto
spesso ci si avvia all'uso del per
esempio di Word no fin dalla scuola
primaria ci sono proprio dei casi in cui
clinicamente questa cosa Viene ritenuta
opportuna
Eh i bambini iniziano a fare un training
in cui iniziano a conoscere la tastiera
il movimento delle D eccetera proprio
per essere abituati ed agevolati
all'utilizzo dei software di
videoscrittura ma
ci sono delle delle prove anche delle
ricerche che dicono che un utilizzo e Un
avvio troppo precoce a questo tipo di
strumento fa perdere al bambino la
capacità di scrivere a mano che è una
competenza che non si può
abbandonare pur con tutte le difficoltà
che si porta dietro un alunno con
disgrafia e pur col grandissimo aiuto
che la tecnologia dà Bisogna trovare un
equilibrio molto spesso è difficilissimo
da trovare
Ok Anche perché abituare all'uso della
tecnologia in qualche modo impigrisce
impigrisce a livello di azioni
impigrisce a livello di intelletto
impigrisce A volte anche gli
insegnanti partiamo da alcuni punti
cardine che connettono Quindi
l'apprendimento
con le strategie le metodologie e le
tecnologie punto numero uno
l'apprendimento come fenomeno complesso
non può più essere confinato nei tempi e
nelle modalità dettate dalla scuola
questo e chiaro perché noi viviamo in
una dimens in una società che vede una
dimensione spazio temporale
eh promiscua se volete che non esiste
quasi più
Ok
quindi noi non apprendiamo solo a scuola
come poteva essere vi faccio un esempio
celebre ai tempi della Montessori no
tempia a Montessori chiaramente l'opera
pedagogica era anche un'opera Prima di
tutto sociale in cui il bambino veniva a
scuola e quello era il suo momento di
apprendimento era quello perché a casa
c'era un una un diciamo un substrato
sociale poco colto addirittura a volte
poco avvezzo alle norme igieniche di
base eccetera oggi non impari solo a
scuola oggi puoi imparare dappertutto
sei sottoposto a tantissimi stimoli a
cui puoi accedere in autonomia quindi la
scuola in qualche modo si deve
ritagliare uno spazio all'interno di
tutto questo e non è facile perché
incuriosire oggi è complicatissimo in un
ehm in un mondo in cui qualsiasi bambino
a qualsiasi età purtroppo prende il
telefono e vede immagini il visore 3D il
simulatore qualunque cosa è già
esplorata dal bambino dall'alunno dallo
studente quando questo viene a scuola è
difficile proporre qualcosa che sia
un'assoluta novità perché la quasi
totalità delle esperienze viene fatta
fuori perché la società progredisce e
c'è la possibilità di fare questo ok E
ovviamente a livello di progresso
sociale è un vantaggio ma a livello di
ruolo della scuola di ruolo
dell'insegnante e di modo con cui
l'insegnante Pensa alla sua azione
didattica È complicato perché annoiare è
mille volte più probabile che stimolare
perché gli stimoli ci sono già tutti si
conoscono già
ok secondo punto cardine non è possibile
pensare che gli studenti possano
autoeducazione formativa degli
insegnanti e questo è il rovescio della
medaglia ovvero Ok Questi studenti di
oggi bambini di oggi accedono ad una
quantità abnorme di stimoli di
informazioni ma possono farlo da soli ne
hanno la possibilità pratica ma a
livello di apprendimento a livello
cognitivo a livello di efficacia per la
loro crescita è bene che lo facciano da
soli Assolutamente
no senza entrare nel merito del ruolo
della famiglia tutte le questioni etiche
eccetera la scuola qui si deve
ritagliare un enorme ruolo e anche in
questo sono
orientate anche le politiche rispetto
pensate al cyber bullismo le linee guida
al cyber bullismo eccetera no
perché consapevoli della capacità di
accedere a queste enormità di stimoli
consapevoli della difficoltà di proporre
Percorsi
didattici che incuriosiscono perché è
molto difficile incuriosire
stabiliamo un rapporto con queste
tecnologie e con la società che ci
circonda e cerchiamo di sviluppare
consapevolezza nell'uso delle tecnologie
attraverso l'apprendimento e anche
attraverso l'uso che l'insegnante fa in
classe delle
tecnologie paradossalmente
ci troviamo oggi Davanti a alunni che
stanno usare le tecnologie milioni di
volte meglio di tantissimi insegnanti
però pure in questa situazione possiamo
trasmettere un modello che è un modello
di uso delle tecnologie a livello di
educazione civica e di nuclei
dell'educazione civica dalla scuola
dell'infanzia secondo le nuove linee
guida si deve
iniziare a portare in classe questa
consapevolezza rispetto all'uso delle
tecnologie perché molto spesso i bambini
sono esposti a Questi strumenti
prestissimo in maniera veramente
precoce Terzo punto cardine le
tecnologie dell'ultima generazione
permettono una dimensione partecipativa
che apre alla relazione Questo è un
punto ostico Ok è un punto ostico che la
scuola Se volete ha conosciuto ai tempi
del covid quando pure abbiamo ci siamo
aperti verso determinati orizzonti
perché non avevamo alternativa e abbiamo
anche accelerato molto perché non
avevamo alternativa e rispetto alla
cosiddetta transizione digitale Insomma
se non ci fosse stato il covid
Probabilmente oggi saremo anni in luce
indietro di
fatto l'abbattimento Come dicevamo Prima
no della Dimensione spazio
temporale favorito dalle tecnologie apre
ad una dimensione partecipativa quindi
apre a fare lavori di gruppo anche se si
è distan tisi apre a conoscersi e e
parlarsi anche se non si non ci si è mai
visti prima ok Questo può essere questa
deve essere una dimensione che va
integrata nell'apprendimento perché può
essere una risorsa pensate a tutti
quegli insegnanti per esempio
che propongono attività in classe in cui
si tessono rapporti che ne so epistolari
con altre classi d'Italia ovviamente non
ci si mandano più le lettere col Franco
bollo ma magari tramite mail
ok Questa può essere una una dimensione
molto interessante a cui gli insegnanti
devono aprirsi Ma sono sicura che la
maggior parte di voi sarà a conoscenza
di questa cosa anche se andate nei vari
gruppi Facebook dedicati agli insegnanti
ci si vedono spesso no gli annunci che
dicono Cerco una classe più o meno
numerosa quanto la mia ehm che sia
disposta a questo progetto incrociato
eccetera eccetera no le cosiddette reti
di scuole che poi sono favorite no anche
dalle dal regolamento dell'Autonomia
eccetera possono essere costruite anche
sulla base delle tecnologie perché
no come facciamo quindi a livello
pratico come insegnanti a incorporare
tutto questo nell'azione didattica è un
gran macello però ripensare gli ambienti
di apprendimento qui per per andare alle
politiche molto molto molto recenti il
pnrr i fondi del pnrr che sono arrivati
nelle scuole ehm e che hanno costretto
praticamente puntando una pistola agli
insegnanti a fare degli acquisti mirati
per quanto riguarda per esempio non lo
so i pannelli mobili i pannelli isolanti
ehm per dividere gli ambienti i banchi
che si aprono il tavolo su cui puoi
proiettare lo schermo di di un computer
eccetera
tutti questo tipo di impulsi oltre ad
essere fatti per infarcire le tasche di
qualche
azienda se li vediamo da un punto di
vista didattico possono essere orientati
ad una riorganizzazione dello spazio uno
spazio più flessibile perché mi serve
uno spazio più flessibile all'interno
della classe per distaccarmi da quella
Benedetta lezione frontale Se voi ci
pensate a livello pratico nella
stragrande n maggioranza dei casi Noi
abbiamo aule
piccole tante persone all'interno Ok per
cui per un motivo o per l'altro la
lezione frontale è non dico l'unica via
possibile ma quella più
semplice perché non c'è la flessibilità
di dire Ok adesso mi metto in gruppo La
prima mezz'ora poi passo a lavorare con
i banchi ad Isola eccetera eccetera Ok
Si richiede uno sforzo anche banalmente
dal punto di vista degli arredamenti
Degli spostamenti che è poco agevole
veramente poco e quindi bisogna
ripensare anche alla
questione pratica dell'ambiente dello
spazio struttura e articolazione dei
contenuti I saperi da trasmettere ci
sono insegnanti che sanno le cose
benissimo ma sono dei pessimi
insegnanti tutti possono apprendere
tutto se quel tutto però è orientato e
ridimensionato in base all'età di chi
ascolta e
soprattutto il sapere deve essere in
qualche modo interessante con tutte le
difficoltà di cui abbiamo parlato fino
adesso interessare oggi è
difficilissimo il punto cardine della
motivazione è che in base all'età degli
studenti che abbiamo davanti dobbiamo
trovare Un
gancio pensate che ne so alla seconda
tra il romanzo Anna carenina e l'età di
studenti di 14-15
anni può essere può essere si può
trovare ci vuole uno sforzo dal punto di
vista dell'apprendimento anche per
rendere una lezione che può iniziare dal
frontale iniziare a renderla una lezione
partecipata perché poi è quello lo step
il primo step che tu devi fare inizi
parlando da solo ma Siccome non è un
monologo e non è un One Man Show una
lezione Ci vuole qualche gancio che
porti anche gli alunni a interagire come
li fa interagire devi trovare un
collegamento con la loro vita con
qualcosa che hanno
vissuto poi l'organizzazione delle
attività e la scelta delle priorità la
programmazione curricolare
ehm è importante esiste la libertà di
insegnamento Esistono le linee generali
ehm impostate dai traguardi dalle
Indicazioni nazionali perché sappiamo
che la legislazione Per quanto riguarda
Eh le le linee generali d'orientamento è
esclusivamente statale e poi c'è tutta
l'autonomia scolastica e c'è la libertà
di insegnamento eh del docente con tutti
i vincoli della professione docente
quindi dell'etica del fatto che non si
può fare propaganda politica eccetera
produzione dei materiali i libri di
testo ultimamente lo ripeto da dal covid
in poi insomma i libri di testo si sono
dati una svegliata le case editrici si
sono dati una svegliata per cui adesso
tutti hanno una versione digitale tutti
hanno i cosiddetti libri misti libri
liquidi le varie piattaforme ci sono
quelle fatte meglio quelle fatte peggio
Insomma verifica dei risultati Quindi la
valutazione con tutti i cambiamenti che
che stanno avvenendo
il momento di valutazione e il momento
di verifica che sono due cose ben
distinte e poi l'analisi degli effetti a
medio termine quindi anche
l'orientamento
il momento importantissimo che è
l'orientamento in uscita soprattutto per
le secondarie Quindi anche avere
un'interazione
con il livello scolastico tra virgolette
che viene dopo approfondire la
conoscenza degli alunni come l'
approfondisci se applichi sempre un
modello di lezione frontale in cui non
li fai mai parlare li fai stare lì tipo
statuette di
sale ora l' la la considerazione
generale è questa non è automatico che
le tecnologie digitali costruiscano
davvero delle metodologie efficaci dal
punto di vista dell'apprendimento le
tecnologie non sono una garanzia di
apprendimento anzi molto spesso come
dicevo prima compromettono impigrisce
nell'utilizzo delle tecnologie e mediare
nella scelta delle strategie giuste
Ok molto spesso si parla a livello
diciamo generico generale di Didattica
laboratoriale
ok Molto spesso se ne abusa neanche
conoscendo Qual è l'origine di questo
termine Che cos'è la didattica
laboratoriale dovete considerare il
laboratorio non sempre strettamente come
spazio fisico della classe io posso fare
didattica laboratoriale in giardino la
posso fare in mezzo alla strada la posso
fare nell'oro didattico la posso fare in
una stalla la posso fare dappertutto in
generale le strategie e le metodologie
didattiche non devono essere viste come
vincolate esclusivamente all'ambiente
classe Questa è una visione molto
retrograda
ok È uno spazio qualsiasi in cui
l'azione didattica creativa
dell'insegnante Ok coinvolge gli alunni
in maniera pratica è
questo questa roba qui è alla base Tra
l'altro delle pedagogie più incisive dei
pedagogisti più incisivi che abbiamo
avuto nella
storia il famoso Learning by doing Ok la
scuola laboratorio sta tutto lì e pare
assurdo che noi oggi ancora dobbiamo
rimarcare il fatto
che sia necessario un approccio
didattico del
genere Qual è la lo stile didattico
della della didattica
laboratoriale Paradossalmente è una
linea
orizzontale cioè pur mantenendo una
differenza una differenziazione di ruolo
tra studente e
insegnante C'è comunque una
partecipazione attiva del
dell'insegnante e non
un diciamo così un'impostazione
sopraelevata del docente stesso Ok Come
si fa ad attivare una linea di
apprendimento
orizzontale assertività ed empatia i due
elementi comunicativi che per
l'insegnante non devono mai
mancare con l'empatia con l'assertività
io riesco a mantenere l'autorevolezza
Però riesco a vivere l'esperienza con i
miei studenti riesco a R efficace quella
strategia perché perché faccio insieme a
loro perché mano a mano li osservo li
conosco e faccio diventare quegli alunni
non degli alunni qualsiasi Ma i miei non
sono miei perché io esercito su di loro
Il potere della valutazione Il potere
della verifica sono miei perché li
conosco e perché faccio Vivere loro
delle opportunità delle strategie che
siano adatte a loro come faccio perché
Analizzo la situazione e non è
facile qui all'interno di questo tipo di
Didattica laboratoriale possono essere
anche inserite le tecnologie Ok magari
dopo aver fatto l'esperienza diretta
oppure prima dell'esperienza diretta per
formulare delle ipotesi oppure utilizzo
le tecnologie per rendere accessibile
qualcosa che non lo sarebbe per un
alunno con una disabilità con un
disturbo specifico dell'apprendimento
ok Questo a cosa porta porta ad
un'integrazione della tecnologia che ha
senso cioè mettere un una classe in una
in un'aula con una Lim super potente con
una cattedra con lo schermo
incorporato con che ne so il proiettore
che clicchi e scende immediata A cosa
serve se non ho pensato a quando
utilizzare quelle strategie perché
utilizzarle serve solo per bombardare di
cose che tra l'altro non fanno neanche
bene a livello neurologico perché
l'esposizione alle luci blu aumenta i
livelli di cortisolo
e scientificamente provato che fa
proprio
male Appunto quindi bisogna pensarla
molto molto bene e la didattica
laboratoriale oltre che essere pensata
con un'integrazione misurata delle
tecnologie deve essere pensata anche
Ovviamente come tutto in un quadro di
sviluppo di competenza perché lavoriamo
per competenza non lavoriamo più per
fare la verifica da un bel po' di anni
ormai Ma lavoriamo per sviluppare
competenze quindi conoscenze abilità
atteggiamenti che servano nella vita
oltre la
scuola la didattica laboratoriale non è
è una metodologia ma è piuttosto un
complesso di metodologie no quando io
faccio vivere esperienze pratiche ai
miei alunni in qualsiasi ambiente io
ritenga di doverlo fare metto in atto
una serie di dinamiche la dinamica
relazionale quindi il ruolo del docente
basato su empatia e assertività di cui
dicevamo
prima quando io metto in atto un tipo di
didattica laboratoriale non
difficilmente lavoro sulla singola
disciplina sto andando a lavorare sulle
cosiddette competenze trasversali no Se
io porto i miei alunni davanti all'orto
didattico e dico ok Oggi
piantiamo non non sto lavorando su
matematica non sto lavorando su storia
sto lavorando sulla motricità fine
quindi tecnicamente sto facendo
educazione fisica Sto lavorando sulle
piante e quindi magari sto facendo
Scienze Sto lavorando sul rispetto
dell'ambiente e quindi magari sto
facendo educazione C Quante cose faccio
tutte insieme questa cosa qui è
trasversalità che è la chiave del
lavorare per
competenza
Ok diventano fondamentali la
disposizione degli spazi
l'organizzazione del tempo
l'organizzazione dell'ambiente in cui mi
trovo pare una cosa banale ma nel
rispetto del lavoro di tutti all'interno
della
scuola l'applicazione di alcune
metodologie e di alcuni tipi di
didattica
sono in qualche modo purtroppo
ostacolate Ok magari non è capitato a
nessuno di voi magari a qualcuno è
capitato banalmente Il collaboratore
scolastico Se tu decidi di
pitturare si lamenta magari viene e ti
dice no io Attenzione sto dicendo nel
rispetto del lavoro di tutti cioè non
sto dicendo che lascio la classe come un
porcile sto dicendo che
responsabilizzando gli studenti dicendo
che comunque dobbiamo lasciare le cose
in maniera dignitosa si può fare tutto
ma molto spesso proprio l'organizzazione
della scuola ti dice no perché poi
abbiamo poco tempo per pulire No perché
poi magari non tutte le persone hanno la
stessa voglia di lavorare eccetera
eccetera A volte c'è M C ci sono degli
ostacoli da questo punto di vista
ehm e diventa complicato Cioè anche solo
andare in giardino e fare una
chiacchierata Un Circle Time
seduti sul prato e può diventare un
problema perché poi entri ti devi pulire
scarpe No e non c'è il tappeto e di qua
e a livello quotidiano non la scuola non
è pronta la comunità scolastica meglio
tutta intera non è pronta veramente alla
didattica
innovativa forse forse solo in alcuni
ambienti Mi
auguro partiamo con una carrata ATA
delle metodologie più diffuse nella
maggior parte dei casi
sentirete termini che hanno radice
inglese anglosassone perché la
sperimentazione a livello
metodologico è molto più condotta in
quella parte d'Europa oppure anche negli
Stati Uniti quindi in quella parte del
mondo cooperative Learning quindi
apprendimento Cooperativo metod di
apprendimento attiva e soci
costruttivista che prevede l'interazione
di più studenti ciascuno dei quali
assume un ruolo complementare a quello
degli altri Per lo svolgimento di
un'attività o produzione di un Artefatto
didattico
Allora come si fa il cooperative
Learning gruppi piccolini Ok Quattro
Massimo
cin il gruppo diciamo così può avere due
intenti diversi la collaborazione o la
cooperazione in generale a livello di
cooperative Learning ovviamente noi
andiamo a cooperare insieme ovvero
Ognuno ha un ruolo e L'obiettivo è
comune tutti Dobbiamo creare un unico
Artefatto
o
un abbiamo tutti un unico obiettivo
sarebbe invece collabor azione se il
gruppo fosse unito Ma
se ogni componente del gruppo dovesse
raggiungere un proprio obiettivo singolo
ok Quindi abbiamo questo gruppo da 4 o c
studenti al massimo che hanno un
obiettivo
comune devono raggiungerlo attraverso la
suddivisione di ruoli interna per
esempio se io ho un gruppo da tre qu
studenti uno può essere
atore della dinamica interna Quindi
quello che banalmente trova la
mediazione tra i vari componenti uno la
pensa in un modo uno la pensa nell'altro
uno può essere il verbalizzatore Quindi
quello che scrive che cosa si è
deciso l'altro può essere il relatore
quindi colui che poi alla fine quando
finirà tutta l'attività dovrà riferire
alla classe che cosa è stato deciso Qual
è il risultato Ok quindi l'insegnante
deve avere cura di spiegare bene
l'obiettivo di suddividere la classe in
gruppi e di suddividere il gruppo
assegnando i ruoli questa cosa qui
permette di fuggire a quella tendenza
che spesso gli alunni hanno per cui
Vabbè lavoriamo in gruppo tanto fanno
tutto gli altri nel gruppo Cooperativo
nel cooperative Learning non può
funzionare così perché se uno solo dei
componenti non fa quello che deve fare
l'obiettivo comune non si raggiunge
ok Ovviamente lavorare in gruppo non è
una cosa facile è un momento
che classicamente si chiama
destrutturato e bisogna abituare gli
studenti a lavorarci Diciamo che
bisogner bisognerebbe fare una una
digressione importante nell'ottica
tradizionalista
Eh la lezione frontale è una lezione
strutturata perché
Eh il il dire e il pensare comune
affermano fortemente che quando gli
studenti sono zitti e buoni sono in
qualche modo strutturati però in realtà
non fanno niente ok perché nella lezione
frontale si è
passivi nel momento in cui questo
rapporto insegnante da una parte
studenti di fronte si
rompe il il linguaggio comune dice ok È
un momento destrutturato nel momento
destrutturato è più difficile gestire la
classe Eh sì perché rompi equilibri
Perché ognuno ogni gruppo deve parlare
per poter ragionare per poter elaborare
per poter fare ipotesi questa cosa qui
che
sembra una cosa bella è una cosa bella
didatticamente a molti insegnanti
purtroppo dà fastidio perché non
hai da docente quella quel controllo No
quasi quella supremazia non vorrei
abusare di questo termine però non hai
quella supremazia sia sulla classe non
hai quel tutti zitti parlo io perché non
possono stare zitti Ok quindi molti
insegnanti
purtroppo rifiutano questo tipo di
metodologie perché in qualche modo
banalmente Se tu metti in atto Un
cooperative Learning devi sopportare un
un anche un minimo il rumore il
chiacchiericcio ma per forza Ok se tu
entri in classe con L'unico obiettivo
tutti zitti parlo io il cooperative
learning non fa per te e questo è il
pericolo che in tante classi in tante
scuole italiane si corre purtroppo dal
momento in cui ci sono nell'esercizio
della loro professione insegnanti che
hanno questa
prospettiva allora a livello di aule
com'è messa la scuola
italiana ci sono negli ultimi anni
diciamo così delle sperimentazioni Ok ci
sono alcune scuole in cui per esempio
non sono gli insegnanti che si muovono
parlo di scuole secondarie non sono gli
insegnanti che si muovono ma sono gli
studenti che si
muovono per andare nell'aula del docente
X del docente Y questa cosa qui magari a
livello di alcune di alcune disabilità
non non è da considerarsi molto
inclusiva questo perché penso allo
spettro dell'autismo penso a quanto
siano abitudinari tra virgolette no
quando quanto siano dediti alla routine
gli studenti affetti da spettro
dell'autismo e magari questo continuo
cambiare ambiente può essere un problema
Mh di fatto noi nelle scuole abbiamo
pochi spazi soprattutto pochi spazi
destrutturati Cioè abbiamo pochi spazi
flessibili non ci sono aule in cui tu
vai e puoi fare quello che vuoi puoi
trovare una pluralità di materiali che
puoi adattare come ti viene più comodo
no c'è l'aula di informatica che è fatta
in un determinato modo c'è il
laboratorio di scienze se c'è
laboratorio linguistico se c'è quindi i
cosiddetti le cosiddette aule
disciplinari in questo contesto Il
cooperative Learning È complicato ok lo
devi fare in classe ti devi spostare i
banchi li devi accantonare o li devi
mettere a
Isole tutto questo per dirvi che
applicare delle metodologie delle
strategie innovative prevede uno sforzo
su tutti i livelli anche banalmente un
insegnante che deve venire a scuola un
quarto d'ora prima perché deve far già
trovare i banchi spostati tanta gente
non lo fa non lo vuole
fare altra metodologia e anche qui
parliamo
di D urare l'ambiente Circle
Time è tradotto come tempo del cerchio
ed è un'attività di gruppo in cui i
partecipanti e l'insegnante si
dispongono in cerchio allora tutte le
volte che noi siamo di fronte a qualcosa
di innovativo o di chiamato Insomma
innovativo dobbiamo andare a rompere la
classica distribuzione ambientale dei
Banchi tutti dobbiamo andare a rompere
quello schema per cui tutti seduti
l'insegnante in cattedra e non è un caso
ok Il Circle Time è utilizzato su in
tutti i livelli di scuola mentre per
esempio il cooperative Learning come
dicevo Insomma richiede
un un certo esercizio richiede una certa
autonomia da parte degli studenti No io
non posso chiedere in una scuola
dell'infanzia a a degli alunni Boh
organizzatevi risolvetti vi
invece è facilmente adattabile in tutti
i livelli di scuola e diventa un'ottima
occasione per tutti i livelli di
conoscenza di scambio di informazioni
qui Il setting quindi la disposizione
dell'ambiente non è assolutamente
casuale perché in cerchio Io mi
guardo io vedo in a Colpo d'occhio tutti
gli
altri Scusate vedo a Colpo d'occhio
tutti gli altri attenzione perché in
cerchio c'è l'insegnante non è che
L'insegnante si va a fare un
giro in Circle Time Io poi sono seduto
non sono coperto dal banco quindi la
comunicazione anche non verbale ehm è
parte
integrante di degli scambi che avvengono
in Circle Time perché possono essere
utilizzati vi faccio degli esempi per i
vari ordini scolastici alla scuola
dell'infanzia il Circle Time spesso
rappresenta il primo momento della
mattina quindi il momento in cui si fa
l'appello il momento in cui ci si saluta
ci si racconta cosa si è fatto di bello
il giorno prima il momento in cui magari
l'insegnante così con un tono più intimo
può raccontare cosa si farà nella
giornata di
oggi oppure viceversa può rappresentare
il saluto quindi l'ultimo momento della
giornata in cui vi leggo qualche pagina
del libro Aspettiamo la mamma il papà
qualcuno della vostra famiglia che vi
venga a prendere e quello diventa per un
bambino di 3 4 5 anni diventa un momento
di routine consolidato in cui si
esercitano le capacità comunicative le
capacità empatiche perché io vedo gli
altri magari ci sarà il compagno che
sarà particolarmente triste quello che
sarà particolarmente felice entro in
contatto con le emozioni degli altri
perché le vedo se io sono seduto e do il
diciamo lo sguardo solo di di fronte
all'insegnante tutta questa componente
mi manca alla scuola primaria allo
stesso modo eh il Circle time può essere
utilizzato magari per fare anche un
gioco in palestra Magari ci passiamo la
palla e chi la prende Racconta qualcosa
di bello Chi la prende Racconta qualcosa
di brutto Chi la prende dice qualcosa
che gli dà gioia chi prende la palla Eh
dice come si chiama No penso a tutte le
attività dell'accoglienza che non ha a
caso si fanno in cerchio no ci sono
Pensate ai progetti di continuità quindi
magari bambini dell'infanzia che vengono
portati alla scuola primaria per
conoscere questo ambiente e si può fare
col gomitolo ci si passa il gomitolo
mentre si è in cerchio ci si passa la
palla la disposizione del cerchio si
attua anche alle secondarie molto spesso
per conoscersi perché è proprio
un'impostazione fisica che aiuta il
fatto di protendere verso
l'altro perché diamo uno spazio più
disteso alla comunicazione a sfogare noi
stessi a
parlare Pensate ai film in cui si vedono
gli alcoolisti anonimi sono in cerchio e
non è mica un caso Ok alle secondarie
allo stesso modo si può parlare
apertamente più apertamente in cerchio
Perché dà la sensazione di stare
tutti sullo stesso livello Ok di non
avere un clima giudicante in qualche
modo Quindi per un insegnante ricavare
un momento del genere significa
coltivare moltissimo magari un po' meno
la parte disciplinare Ok ma coltivare
molto la parte emotiva e coltivare la
parte emotiva crea relazione e se io non
creo relazione La didattica Mi dispiace
ma non è
efficace perché tanto di quello che io
imparo e tanto della motivazione con cui
imparo è è favorita o sfavorita dal
clima razionale che ho se sto male in
classe A tutte le età io non ho voglia
di andarci se non ho voglia di andarci
non ho voglia di studiare di aprire il
libro Il
debate qui ci spostiamo verso una
metodologia che di nuovo diciamo così è
più consigliata alle secondarie o meglio
è Più consigliata per alunni che abbiano
già sviluppata una certa capacità di
pensiero critico
sono metodologie il debate in
particolare è una metodologia Che punta
moltissimo allo sviluppo di competenze
perché si tratta di dibattito instaurare
un dibattito in classe significa molto
spesso non pianificarlo neanche perché E
io difficilmente entrerò in classe e
dirò bene Oggi ci divideremo in due
gruppi ehm che la penseranno in maniera
opposta sull'argomento a
e cominceremo a discutere molto spesso
il dibattito nasce in maniera spontanea
naturale l'insegnante dà uno stimolo E
coglie quello che succede la capacità di
insegnamento è anche molto legata
all'improvvisazione se io ti faccio
vedere un film e dopodiché
ehm ti dico vabbè ditemi la prima cosa
che vi viene in mente su quello che
avete appena visto e magari ne
scaturisce un dibattito cioè ne
scaturiscono due fazioni che la pensano
in maniera opposta E si comincia
a
discutere qua l'insegnante non fa parte
Ok della dinamica del dibattito Ma è un
mediatore
cioè stiamo lavorando sullo sviluppo di
una competenza che è quella di sostenere
una propria opinione su che cosa è
abbastanza indifferente
però il ruolo dell'insegnante in questo
caso è particolarmente delicato perché
non si deve vedere l'opinione
dell'insegnante L'insegnante è super
partes anche se gli studenti tenderanno
a dire Ma lei come la pensa l'insegnante
deve tenere a
mente l'etica della della deontologia
professionale per cui non si possono far
trapelare e diffondere ideologie
politiche economiche di qualsiasi tipo e
dopodiché lavoriamo su una competenza
per cui io che sono insegnante Ti devo
dire abbassa la voce ti devo dire pensa
a che cosa sta provando la persona se tu
ti rivolgi a quella persona in quel modo
Prova a riformulare il tuo pensiero in
modo da rispettare l'opinione altrui Ok
è un lavoro di bilanciamento e di
equilibrio molto complicato Cioè non è
che gli studenti dibattono si tirano i
pomodori e tu sai lì e dici beh beh mi
guardo lo spettacolo no è
complicatissimo e capite che una
situazione del genere richiede degli
studenti che abbiano delle capacità
cognitive elevate essere inclusivi da
questo punto di vista con questa
metodologia Può risultare complicato
perché sostenere la propria opinione ma
anche banalmente averne una non è cosa
da tutti quando ci troviamo di fronte ad
una disabilità soprattutto una
disabilità di un certo tipo qui
Ovviamente poi entra il ruolo
dell'insegnante di sostegno entra ad un
pensare ad una situazione in cui in
qualche modo si eh si cerca di tirare
fuori l'opinione dell'alunno con
disabilità in relazione alle possibilità
che ha Ok per far valere quel famoso
principio dell'icf che è
l'autodeterminazione per cui tutti a
qualsiasi livello con qualsiasi capacità
cognitiva siamo in grado di esprimere
un'opinione magari non lo facciamo con
le parole lo facciamo con le Pex lo
facciamo con la ca come vi pare ok
Quindi anche qui dal punto di vista
inclusivo ci deve essere
Eh la collaborazione tra insegnante di
materie insegnante di
sostegno dopodiché abbiamo episodi di
apprendimento situato che insomma
vengono spesso diffusi con l'acronimo
EAS Che cos'è un episodio di
apprendimento situato fa riferimento ad
un micro Intervento ok un intervento
didattico
molto piccolo sia in termini di tempo
sia in termini di quantità di tra
virgolette saperi
coinvolti ok e ehm gli episodi di
apprendimento situato richiedono una
preparazione perché sono scanditi in
varie fasi la fase preoperatoria la fase
operatoria e la fase ristruttura Diva
Cosa significa Questo significa che ogni
micro argomento che io presento in
classe deve essere scandito in questi
tre
momenti la fase preoperatoria pensate a
leas pensatelo come una lezione No noi
abbiamo di fronte un'unità oraria ci
sono scuole che fanno lezioni da 50
minuti chi le fa da 60 abbiamo di fronte
questa unità oraria Come deve essere
organizzata deve prevedere questi tre
momenti perché ogni azione didattica è
un episodio di apprendimento ed è
situato perché è orientato ad un certo
pubblico ad una certa classe la fase
preparatoria quindi una fase in cui io
devo dare uno stimolo può essere la
visione di un film può essere la visione
di un video può essere una certa frase
scritta alla lavagna uno stimolo di
partenza una fase operatoria in cui gli
alunni devono attivarsi in relazione
allo stimolo che io ho dato e poi una
fase
ristruttura perché l'ultima parte della
lezione deve essere dedicata ad un
rivedere ripensare a quello che si è
fatto ad un riassumere quello che si è
imparato lo posso fare con un
brainstorming lo posso fare attraverso
Non so dei postit ti do dei postit e tu
scrivi tre cose che ti sono rimaste
impresse di quello che abbiamo fatto
oggi però ogni azione didattica E questo
anche nell'ottica per esempio di una
lezione simulata per il concorso OG fase
deve avere queste tre micro componenti
un'azione una fase preparatoria una fase
operatoria e una fase ristruttura arriva
pensate Quanto è distante da una lezione
frontale in cui arrivo parlo faccio
tutto io poi quando suona la campanella
ti dico arrivederci e ci vediamo alla
prossima
ok Poi abbiamo la flied classroom la
flied classroom è un ribaltamento totale
totale degli equilibri Ok lo dice anche
la parola stessa significa rovesciare la
classe classe rovesciata lezione
rovesciata lezione ribaltata lezione
capovolta come la volete chiamare anche
qui questo implica un'accettazione da
parte del docente di non essere più il
centro di non essere più l'unico
dispensatore del sapere sembra assurdo
quello che vi sto dicendo ma molti
insegnanti fanno gli insegnanti e li
fanno in maniera
tradizionale con le lezioni frontali
perché la lezione frontale nutre
l'ego sembra assurdo ma è così perché tu
sei lì e loro sono passivi fai tutto tu
Ok operare una classe
rovesciata significa accettare che
qualcun altro abbia il tuo ruolo in
particolare gli alunni ok
Quindi se in una lezione frontale la
mattinata a scuola è dedicata alla
spiegazione dell'insegnante alle
interrogazioni a io che ti chiedo tu che
rispondi e poi vai a casa e studi vai a
casa e fai i compiti Nella flipet
classroom è completamente
diverso Ok Cosa significa Come si attua
una flipet classroom io ti do un
argomento Ok arrivo in classe dico bene
Oggi la lezione la fate voi su un
argomento X facciamo Non lo so le le le
regioni d'Italia Ok la regione d' Italia
dobbiamo affrontare le regioni diitalia
e mi siedo sulla seggiola e dico Beh la
lezione la fate voi In che senso e già
qui capite che si destruttura la
situazione perché magari la classe è
abituata a star lì e dice vabbè
ascoltiamo questa che deve dire oggi In
che senso Nel senso che magari vi divido
in gruppi ogni gruppo avrà la sua
regione da approfondire andrete a casa
ok Vi preparerete
studierete da soli Poi verrete qui e
ogni gruppo farà la sua lezione sulla
regione che gli è stata
assegnata Ma quindi gli alunni fanno
tutto da soli No ovviamente c'è una fase
preparatoria del docente che è una fase
di preparazione dei materiali che devono
servire da stimolo proprio per il
ragionamento che facevamo all'inizio
Cioè non possiamo lasciare sti
ragazzi approcciare la tecnologia in
maniera libera indipendente no Quindi io
dirò bene vi preparerò su vi caricherò
su Google classroom un insieme di link
che vi possono essere d'aiuto dei video
che possono approfondire Ok poi verrete
qui e struttur la vostra presentazione
della Regione assegnata e tutti gli
altri ascolteranno e la spiegazione sarà
fatta da
voi ok Il ruolo dell'insegnante è attivo
Sì nella preparazione dei materiali
Dopodiché quando ci sono le spiegazioni
in classe se c'è bisogno di integrare
ovviamente Si integra però il fulcro di
questa metodologia è che cambia il ruolo
della didattica soprattutto casalinga ok
perché la didattica casalinga I
famigerati compiti a casa non diventano
più un alleniamoci su cose che abbiamo
già imparato ma diventa un scopriamo una
cosa nuova soli con gli stimoli
strutturati impostati dall'insegnante
poi andiamo a spiegarla agli altri
quindi in qualche modo si punta anche
sulla responsabilità che si ha nei
confronti del resto della
classe ovviamente si può fare dalla
scuola primaria in poi e ovviamente
soprattutto quando i bambini sono
piccoli e non hanno la capacità di
riunirsi in autonomia di dire Beh oggi
ci troviamo in biblioteca e lavoriamo
sul sul sul compito dato dall'insegnante
quando si attua una flipet classroom in
una scuola primaria per esempio
Ovviamente la collaborazione delle
famiglie è importante perché se a 13-14
anni tu appunto ti mandi un messaggio su
WhatsApp e ti dici Boh ci
troviamo a casa di tizio oppure in
biblioteca per fare questo lavoro
ovviamente alla scuola primaria devi
avere il consenso il tempo e l'impegno
delle famiglie che attivano tutta una
serie di sistemi per collaborare allo
sviluppo di una
competenza
Ok Poi abbiamo
il l'educazione scientifica l'inquinante
sia ma comunque vi è venuto in mente un
personaggio curioso che si dava da fare
per scoprire la verità e non esiste
concetto più
distante
dalla diciamo
così lezione frontale No
perché durante una lezione frontale fa
tutto l'insegnante di nuovo ti porta il
problema ti dà la soluzione ti racconta
tutto nel inquiry Basic Learning quindi
nella ento basato sull'indagine fai
tutto
tu è un tipo di apprendimento una
metodologia che si applica agevolmente
all'approccio scientifico Ok quindi a
tutta quella dimensione di facciamo
l'ipotesi facciamo l'esperimento
verifichiamo l'ipotesi eccetera eccetera
quindi in cui si fa l'atto cognitivo di
ipotizzare poi si mette in pratica poi
si verifica è un processo che si adatta
Mol Imo alle conoscenze scientifiche che
diventano molto concrete e che
permettono attivamente lo sviluppo di
competenze cognitive e lo sviluppo anche
di una
competenza socio relazionale diciamo
così No perché dal momento in cui io
ipotizzo qualcosa Magari il mio compagno
ne ipotizza una contraria anche qui
magari devo accettare l'opinione altrui
che non è cosa da tutti Non è cosa
semplice
il fulcro delle metodologie innovative è
che ti portano a sviluppare delle
competenze che non avresti e che non
svilupperò abbiamo il jigs la cosiddetta
classe puzzle può sembrare simile al
cooperative learning in realtà non lo è
diciamo che è una diramazione è una
variazione sul tema del operative
Learning perché
abbiamo intanto si traduce come classe
puzzle ed è una metodologia sempre di
apprendimento Cooperativo che prevede la
suddivisione del contenuto da apprendere
in
segmenti Ok Quindi il contenuto è unico
rispetto al cooperative Learning e viene
suddiviso in vari aspetti dei vari
aspetti se ne occupano i vari gruppi
facciamo nuovamente l'esempio eh delle
regioni d'Italia prendiamo un'unica
regione stavolta quindi un argomento e
suddividiamo i vari aspetti quindi della
Regione Veneto si occuperanno tutti i
gruppi della classe poniamo di avere
quattro gruppi uno si occupa
dell'idrogeno si occupa del settore dei
settori economici uno si
occupa dell'aspetto
politico della popolazione ok Quindi
abbiamo suddiviso un argomento in
quattro micro argomenti
e tutti questi tasselli poi verranno
sviluppati dal gruppo verranno spiegati
alla classe e si comporrà diciamo la
conoscenza
generalizzata del di tutte quelle che
sono le componenti della Regione Veneto
che dobbiamo studiare ok Quindi è una
variazione sul tema del cooperative
Learning peer education peer education
ha un potenziale inclusivo molto elevato
È l'educazione tra pari Quindi vede come
studenti attivi gli studenti stessi come
componenti attive Scusate gli studenti
stessi quindi si aiutano tra di loro si
aiutano in gruppo si aiutano in coppia
L'essenziale è che una conoscenza che ti
viene trasferita da un tuo
pari è più facile viene comunicata in
modo più semplice rispetto ad una
conoscenza che ti viene trasferita da un
insegnante an o se vogliamo vederla in
maniera inclusiva accettare l'aiuto da
un tuo pari da un tuo compagno è più
facile rispetto ad accettare l'aiuto di
un docente molto
spesso gli alunni con
disabilità consapevoli delle loro
difficoltà pur consapevoli delle loro
difficoltà fanno fatica a chiedere aiuto
all'adulto c'è un non lo chiamerei
neanche orgoglio Ma c'è una sorta di
filtro per cui io voglio farcela da solo
come ce la fanno i miei compagni e
quindi i compagni sono un'enorme risorsa
se la guardiamo invece dall'altro punto
di vista L'alunno con disabilità che non
è solo disgrazie Ok Ehm ha dei punti di
forza e se quei punti di forza venissero
utilizzati per aiutare altri compagni se
per una volta io che sono un alunno con
disabilità che sono sempre l'ultimo che
faccio sempre fatica che sono sempre
quello che viene aiutato dagli altri Se
per una volta L'insegnante mi dice aiuta
tu il tuo compagno io come mi sento Mi
sento una meraviglia Ok pensate
all'alunno con disabilità magari grave a
cui L'unica cosa che viene bene
è le addizioni Non lo so Le
addizione è il suo punto di forza in un
momento X cioè c'è un compagno che ha
difficoltà io gli dico aiuta il tuo
compagno tu che sei così bravo a fare le
addizioni magari le addizioni sono
l'unica cosa che gli viene bene ok ma il
punto centrale è che tutti abbiamo
qualcosa che fa parte del nostro
funzionamento in cui siamo forti
utilizzare quel qualcosa per farci
aiutare qualcun altro ci dà una botta di
autostima incredibile che in ottica
inclusiva è
tutto
ok si sviluppa poi ovviamente la
competenza relazionale la collaborazione
tutto quello che volete ma dal punto di
vista inclusivo le dinamiche che si
creano sono queste e sono
importantissime da
esplorare problem solving problem
solving è una strategia In realtà no per
cui io io come insegnante Devo portarti
un problema in classe da risolvere e
questo l'approccio il problem solving
può fare
parte di quella fase preparatoria di cui
parlavamo prima ok Quindi abbiamo un
problema da
risolvere il problema più è reale più è
tangibile più interessa GL gli alunni Mh
e dal problema da risolvere si scatenano
tutta una serie di stimoli che sono
stimoli concreti e quindi fanno
percepire agli alunni che stanno
lavorando per qualcosa che
effettivamente serve che effettivamente
è utile quando porto un problema da
risolvere Però come insegnante non devo
dare la soluzione e questo per molti è
un problema per molti insegnanti ha un
problema perché cercare la soluzione ad
un problema richiede soprattutto quando
lavori con un gruppo classe Quindi con
una ventina di teste diverse richiede
tanto tempo e quindi l'istinto è di dire
boh facciamo prima vi aiuto io vi do la
soluzione Eh no qui mi poi se dai la
soluzione demolisci tutto il palco ok
poi abbiamo il Project Based Learning
apprendimento basato sui progetti si
parte
dal da un problema da risolvere ok E
come si risolve il problema facendo un
progetto di gruppo che ne so per esempio
dobbiamo risolvere il problema Il
problema ragazzi è che è stata fatta una
ricerca e nel nostro quartiere non si fa
la raccolta differenziata e
Come possiamo sensibilizzare la
popolazione del quartiere su questa
problematica si dividono in gruppi se la
pensano magari fanno una brochure magari
fanno un video L'altro gruppo vuole fare
eh Che ne so vuole fare una scrive una
lettera in cui propone al sindaco di
attuare
un un'altra politica di raccolta porta
porta oppure fanno finta di scrivere
scriviamo un articolo E lo pubblichiamo
sul quotidiano locale fanno un progetto
orientato alla risoluzione del problema
questo progetto poi va sviluppato in
gruppo
storytelling storytelling è un altro
approccio molto interessante anche qui
può essere utilizzato pressoché a tutti
i livelli scolastici e che cos'è Su cosa
si
basa sul narrativ Zare quindi raccontare
rendere il Uto didattico una
storia trovando un nesso con le
esperienze personali degli
alunni È anche possibile farlo diventare
digitale quindi attraverso un podcast
attraverso un video ci sono tanti
strumenti no come abbiamo visto che
possono essere utilizzati in maniera
oculata e selezionati in maniera molto
attenta però lo storytelling è molto
importante pensate insegnamento della
storia Ok magari alle scuole secondarie
in cui tu devi parlare di guerre devi
parlare di accordi tra stati Non lo so
Ok quindi poter rendere il tutto un una
narrazione lo lo lo rende più avvincente
il poter dire agli studenti immaginate
di essere Non lo
so Mussolini nel momento in cui ha
incontrato Hitler e ha colto e ha
sentito quell'occasione di poter
diventare una grande potenza e quindi di
potersi alleare con l'asse Roma Berlino
per dire come vi sareste sentiti voi e
questo scatena no negli negli alunni
delle reazioni anche emotive e tu da lì
che sei insegnante puoi capire magari
Qual è quel quell'alito che è più
proteso alla leadership che sarebbe più
proteso a dominare quello che invece è
più riflessivo quello che non parla mai
eccetera eccetera no lo storytelling è
molto molto utile per far proprio
immedesimare eh gli alunni
nell'esperienza
cioè n n n nel contenuto didattico che
stanno apprendendo
Ecco thering thering altro termine
inglese vuol dire adoperarsi anche qua
cioè Siamo nel pieno del costruttivismo
nel pieno del Learning by doing
l'abbiamo detto in 50.000 modi diversi
che per imparare le in maniera efficace
bisogna farle
concretamente ok Quindi tinkering è
proprio questo è un approccio centrato
sul fare piuttosto che sul sapere
teorico Paradossalmente nel thering il
fare viene prima è un approccio che si
utilizza molto nelle discipline Stem
quindi
nel competenze matematiche scientifiche
e tecnologiche ed è proprio la
progettazione di un Artefatto
tecnologico quindi un software
un un qualsiasi tipo di appunto
Artefatto che preveda l' adoperarsi con
una tecnologia ovviamente sotto la
mediazione dell'insegnante che in
quest'ambito avrà un ruolo
importantissimo per sviluppare
consapevolezza sull'uso delle tecnologie
Ma l'abbiamo già
detto Per chiudere questa carrellata di
strategie e metodologie che abbiamo
visto cerchiamo di tirare le f
sull'efficacia dell'insegnamento e
sull'efficacia degli insegnanti Quali
sono i punti importanti su cui
focalizzarsi rispetto a questo feedback
e valutazione formativa dare un feedback
È importantissimo perché è un segnale
che gli alunni devono avere rispetto a
quello che hanno fatto pensate a tutte
le volte in cui da studenti da alunni ci
siamo lamentati perché Oh ma mi ha
lasciato un sacco di roba da fare per
l'estate io Mi sono ammazzato per farla
in tempo Poi arrivo qua e mi dice no non
ho tempo di correggere i compiti estivi
cioè no chi di noi non si è mai
lamentato di una cosa del genere è
importante invece perché qualsiasi tipo
di feedback è essenziale
Ok un feedback che però deve essere
formativo Cosa significa che quando io
critico L'alunno lo devo criticare
pedagogicamente il voto pedagogicamente
la valutazione non è un dramma dal punto
di vista pedagogico la valutazione
rappresenta un feedback e il feedback va
dato tutte quelle storie della scuola
senza voto della scuola in cui ti
do libertà di fare quello che vuoi
perché tanto non ti valutano
pedagogicamente Al di là dell'opinione
che ognuno di noi
ha non sono efficaci perché il feedback
serve però deve essere costruito in
maniera formativa Cosa significa che
quando io ti correggo quando io ti
comunico Com'è andata la tua prestazione
di qualsiasi tipo devo saperlo fare in
maniera eh
ottimale cioè vedete sotto spiegare per
due mesi e fare una verifica scritta
soltanto alla fine delle spiegazioni È
meglio che eviti perché io vado dritta
per due
mesi e mi faccio la mia idea che magari
è completamente sbagliata alla fine dei
due mesi io scopro che ho passato due
mesi a perdere tempo perché questi non
hanno capito il primo argomento che io
ho spiegato 4 settimane fa
ok Oppure Altra cosa
Se nel compito che hai fatto C'è un un
disastro No voliamo un
disastro compito di
matematica le proprietà delle potenze o
disastro totale questo alunno un
disastro totale Non ha capito
assolutamente niente non ha studiato
eccetera
Però magari è un alunno che solitamente
scrive male con una brutta grafia e
stavolta sono riuscita a leggerlo in
maniera più fluente perché si è
impegnato ha migliorato la grafia quando
gli consegno la verifica e faccio due
parole con lui lui lei non lo so qual è
la prima cosa che gli dico guarda una
cosa terribile Non hai studiato No la
prima cosa che gli dico per attuare un
feedback efficace è Guarda ho apprezzato
la tua sicuramente migliorata rispetto
al resto delle volte tanto che sono
riuscita a correggere la tua verifica
senza sforzo senza prendere la lente di
ingrandimento perché era troppo piccolo
eccetera però guarda il contenuto è
proprio da rivedere Ma cosa ho fatto gli
ho detto una bugia No non gli ho detto
bugie perché noi abbiamo anche il dovere
di
ehm valutare in maniera realistica poi
diventa un falso in atto pubblico eh Ad
attribuire
una valutazione che non è effettiva
Non gli ho raccontato bugie ho
semplicemente anteposto l'unica cosa
buona a tutto il resto perché l'impatto
è diverso l'impatto è
ehm Vabbè una cosa buona L'ho fatta sul
resto devo lavorare se io invece avessi
avuto di fronte a uno avessi detto
guarda un disastro totale ha studiato
Comunque sì hai scritto un po' meglio
delle altre volte Boh Ciao capite che è
diverso la motivazione che io faccio
nascere c'è molto di più se mi mi
impegno mi scervello come insegnante a
trovare l'unica cosa buona che
c'è tutto questo perché Perché io devo
sviluppare una motivazione intrinseca e
Devo sviluppare autoefficacia nell'al
unno ed è mia responsabilità più di
qualsiasi altro è mia responsabilità un
insegnante che non si riconosce una
responsabilità rispetto a questo è un
insegnante che va avanti quei prosciutti
sugli occhi ce ne sono tanti
purtroppo Quindi motivazione intrinseca
e autoefficacia nell'apprendimento Ok
autoefficacia
significa avere una percezione di quanto
si riesce a fare ok e la percezione
questo tipo di percezione si ha con i
feedback dell'insegnante Si ha se questi
feedback sono costruttivi altrimenti non
ci si costruisce autoefficacia è una
distruzione
totale sovraccarico
cognitivo quando penso alle mie lezioni
devo anche mettermi dal punto di vista
degli alunni non solo per chiedermi Ah
ma gli interesserà quello che sto che
voglio
spiegare ma anche per chiedermi quanto
sforzo
sto imponendo a questi ragazzi ce la
fanno a fare 20 seguirmi per 20
argomenti consecutivi per 20 pagine
consecutive Oppure è meglio che
spezzettiamo se io vedo che ho davanti
delle mummie perché non ne possono più e
vado avanti dritta perché devo finire il
programma perché devo finire quello che
mi sono Imposta sto imponendo un carico
cognitivo eccessivo e quindi sto eh Sto
sfociando nel sovracarico ok perché ogni
azione didattica ha un carico cognitivo
Che cos'è il carico cognitivo lo sforzo
a carico del cervello che ogni persona
deve fare per
seguire tutto quello che io voglio che
apprenda ok Quindi ogni intervento
didattico ha un carico cognitivo quando
questo carico cognitivo è eccessivo si
chiama sovraccarico il sovraccarico è da
evitare Cioè se io vedo che ho delle
mummie stanche davanti è inutile Cioè
non rispondono più ok Ci fermiamo
facciamo un'altra volta
preconoscenze o prerequisiti Ecco le
preconoscenze vanno assolutamente
misurate vanno assolutamente testate per
poter agire didatticamente in maniera
ehm adatta a quel contesto
Ok ci sono classi che hanno delle
preconoscenze
diverse anche se sono tutte classi
quarte tutte classi prime tutte classi
terze non importa la differenza la fanno
le persone che ci sono dentro Voi capite
che se io mi trovo in una scuola di
campagna in cui i tre quarti degli
alunni hanno Eh non lo so Il padre
contadino proprietario terriero che
zappa la terra oppure siamo in una in
una cittadina di campagna in cui tutti
hanno o quasi tutti insomma hanno ehm il
giardino hanno la possibilità di agire
attivamente con con le coltivazioni con
i semi con la frutta eccetera e mi
ritrovo a fare nella disciplina scienze
che ne
so i semi e le piante io devo
considerare che quegli alunni magari di
piante ne sanno più di me e quindi è
inutile che mi metto a raccontargli che
il seme cresce se tu lo innaffi perché
quelli ne sanno veramente più di me
diversa cosa è se io mi trovo davanti a
un
Parter di studenti di città che non
hanno mai visto Magari un un campo una
zappa e un aratro in vita loro Ok mi
devo modulare in modo diverso per cui la
prima cosa che deve fare l'insegnante è
quella operazione diagnostica quasi come
se fossimo medici di cercare di capire
quali sono le preconoscenze su un
determinato argomento per orientare bene
l'azione Didattica perché se alla classe
che ehm vive in campagna e ha tante
esperienza No delle coltivazioni
eccetera io mi metto a raccontare cose
che loro sanno già ma si fanno due
scatole giganti ok e va a farsi friggere
tutta la questione sulla motivazione
sull' autoefficacia eccetera eccetera
anticipazione allora questo è un un
altro principio molto importante legato
all'efficacia del dell'insegnamento
perché
ehm Innanzitutto io devo pensare a tut
dalla classe e tutta la classe è
complessa Cioè non tutti gli alunni
hanno lo stesso livello per cui quando
progetto una lezione devo pensare ma
tutti possono accedere a questo tipo di
contenuto a questo tipo di strategia e
se necessario devo differenziare i
contenuti Dopodiché devo anticiparli e
questo è una grande Valenza oltre la
differenziazione dei contenuti anche
l'anticipazione ha una grande Valenza in
ottica inclusiva perché perché quando io
arrivo no magari arrivo in classe
facciamo il Circle Time ce la
raccontiamo quello che volete e poi cosa
faccio faccio una scansione dico bene
ragazzi oggi abbiamo a disposizione due
ore di tempo La prima mezz'ora l'abbiamo
spesa così poi successivamente faremo un
brainstorming poi faremo un'esperienza
all'aperto poi torneremo dentro faremo
una discussione guidata cosa sto facendo
Sto chiarendo Quali sono le fasi della
mattinata le fasi della lezione questo è
Innanzitutto
trasparenza quindi
io ti faccio capire che voglio sapere
che cosa ne pensi della lezione che ho
progettato voglio che la classe mi dica
No guardi prof magari non lo so facciamo
un po' meno di mezz'ora facciamo un po'
più di Pause no E altra cosa dal punto
di vista inclusivo è importantissimo
stabilire le tappe di quello che si deve
fare stabilire le pause stabilire le le
varie fasi m perché io posso avere un
alunno con adhd che magari ha bisogno
di Tot pause quindi già che ci siamo
facciamole tutti Ste pause no che male
non fa posso avere L'alunno nello
spettro autistico per cui ha bisogno di
fissare quello che succederà perché
l'incognita lo infastidisce ok dal punto
di vista inclusivo l'anticipazione dei
contenuti ha un enorme valore
poi abbiamo la
rivisitazione quindi la conoscenza va
ripensata va rimod ificata va
perfezionata bisogna tornarci sopra a
quello che si è fatto quello che
dicevamo con leas no con l'episodio di
apprendimento situato l'ultima fase è
sempre un riprendere quello che si è
fatto quello che si è vissuto
Ok poi la metacognizione
l'autoregolazione sono due principi a
cui ho dedicato una slide ma ci vorrebbe
un libro cioè ehm le competenze
metacognitive e le competenze di
autoregolazione sono importantissime
ovviamente si iniziano a sviluppare a
una certa età quando si fonda il
pensiero astratto ma metacognizione
significa avere contezza di cosa succede
nella nostra testa quanto sono in grado
di essere focalizzato sull'argomento
sono troppo stanco so dirti che sono
troppo stanco molto spesso soprattutto
nell'ambito delle
disabilità non non è in grado di dirti
Guarda sono troppo stanco Sono stufo
magari urla perché è l'unico codice
linguistico che conosce purtroppo e da
lì nascono tanti dei cosiddetti
comportamenti
problema Altra cosa è l'autoregolazione
quindi nel momento in cui tu eh diciamo
così vivi uno stato di
ehm alterazione che può essere dalla
rabbia che può essere paura Ok
l'emozione è fatta in un determinato
modo per cui nasce a un picco e poi deve
tornare ad un uno
stato normale uno stato di calma
l'autoregolazione è spesso un problema
soprattutto per alunni con disabilità No
per
cui anche lì L'osservazione l'azione
dell'insegnante deve essere un'azione
preventiva Se vedo che ti cominci ad
agitare troppo prima che tu vada in
escandescenza ti dico vabbè Andiamoci a
fare un giro 5 minuti così prevengo
perché ovviamente è più
facile
disinnescare quando L'emozione non è
ancora al culmine
ok modellamento o Fading Questa è
l'ultima diciamo così l'ultimo elemento
Ora dato per assodato che noi siamo dei
modelli costanti e continui per per gli
alunni è importante offrire loro un
esempio da seguire non solo in senso
generale in senso etico ma rispetto a
tutte le competenze disciplinari che
chiediamo loro di acquisire è importante
accompagnarli è importante dargli degli
stimoli che sostengano il loro
apprendimento ok Questo è stato chiamato
da bruner scaffolding è stato chiamato
modeling è stato
chiamato modellamento se lo vogliamo
tradurre in italiano tutti questi
stimoli tutti questi supporti
all'apprendimento perché poi scaffolding
no mi sa un po' di scaffale Se provate a
pensarla insomma andando a tradurla in
un da un inglese maccheronico
all'italiano tutto questo questa
impalcatura che io devo creare mi
Conduce ad un apprendimento quindi per
esempio un contenuto te lo spiego a
parole Poi lo vediamo attraverso un
video poi attraverso le immagini no ti
do tanti modi per costruire tanti stili
diversi perché poi mi devo sempre
adattare a degli alunni che avranno uno
stile di pensiero di apprendimento
sempre diversificato detto questo
Ehm poi poi l'apprendimento in qualche
modo deve essere autonomo Cosa vuol dire
che io ti do il supporto ti ci
accompagno a consolidare la conoscenza
ma piano piano io questi supporti li
devo togliere Ok pensate a usciamo dal
dall'ambito alunni con disabilità no
pensate agli alunni a sviluppo tipico
L'alunno a sviluppo tipico quando magari
Impara che ne so l'addizione la
moltiplic
può avere a fianco lo schemino con le
varie fasi della procedura No da seguire
Ok nei primi momenti io posso permettere
di utilizzare questo strumento Perché
ricorda i passaggi da fare eccetera poi
insomma è uno strumento compensativo che
nelle prime fasi aiuta ed è in qualche
modo un modeling
no però io non posso considerare Eh
diciamo
così consolidato l'apprendimento
quando si continua ad utilizzare quello
strumento lì pian piano va tolto e
questa operazione di sottrarre il
supporto per puntare all'autonomia
dell'alunno alunno a sviluppo tipico si
chiama Fading quindi togliere piano
piano questi supporti per testare
quantomeno l'autonomia No io posso anche
sbagliarmi Cioè se dopo aver fatto
cinque moltiplicazioni io ti tolgo lo
schema e vedo che non ce la fai vuol
dire che c'è bisogno ancora un po' no
Ovviamente sto parlando di alunni a
sviluppo tipico quando si parla di
alunni con disabilità lo
scaffolding deve spesso rimanere ok
Molto spesso c'è bisogno di strumenti
compensativi c'è bisogno sempre della
calcolatrice c'è bisogno sempre della
tavola pitagorica Ma lì è diverso perché
ehm è chiaro che nell'ambito soprattutto
di alcune disabilità quello a cui tu
devi puntare è sviluppare le competenze
della vita cioè pazienza se non saprà la
formula dell'area del cerchio nella sua
vita non è poi così fondamentale Ok
magari nell'ambito soprattutto di alcune
disabilità È importante che sappia le
quattro operazioni e Ciccia
Ok per cui in quel caso lì gli strumenti
compensativi sacrosanti che ci siano in
quel caso lì il Fading cioè il sottrarre
i supporti non lo devo applicare Ok
quindi mi sono dilungata probabilmente
anche troppo eh Spero di essere stata
più o meno Chiara ed esaustiva