Eccoci qua Questo è il 15o segmento di
di questo corso e come vedete dal dal
titolo di questa sezione parleremo di
organi collegiali
ehm dietro alla struttura e dalla
necessità di parlare di organi
collegiali c'è il fatto che la scuola ha
un assetto un'organizzazione
basata in qualche modo sul potere ok La
differenza tra oggi e il passato è che
nel passato l'assetto era piramidale
mentre ad oggi Noi siamo in
un modello scolastico in cui si
riconosce assolutamente il bisogno di
organizzazione Ma il principio
fondamentale è quello della condivisione
dei ruoli nel rispetto delle diverse
competenze e nella ottica di
valorizzarle anche queste queste
competenze vedremo l'organizzazione
generale per tutti gli ordini scolastici
vedremo che ci sono delle figure chiave
delle figure che hanno un ruolo
istituzionalmente
dedicato alla
responsabilità vedremo però che le
responsabilità non sono mai concentrate
su un soggetto
solo ad
oggi sistema collegiale scolastico
italiano è uno dei più democratici al
mondo ma è anche in difficoltà molto
spesso c'è una grande carenza di
dirigenti scolastici e
l'organizzazione delle scuole ne risente
molto quella delle organizzazioni
scolastiche è una situazione particolare
perché ci sono realtà scolastiche molto
grandi e per questo sono molto difficili
da gestire perché il problema risiede in
una classe singola in uno o due bambini
in specificità di famiglie che
sicuramente il dirigente non può
conoscere nello specifico per cui è
necessaria la delega a diverse
figure diverse figure che devono eh
rispettare un una gerarchia eh per
quanto riguarda appunto la gestione di
determinati eh di determinati episodi di
determinati elementi citeremo anche
l'organizzazione dei degli insegnanti e
le cosiddette fin funzioni strumentali
quindi i cosiddetti incarichi aggiuntivi
che i docenti hanno che i referenti di
plesso decidono di avere tra colleghi
non c'è una
gerarchia se io mi rivolgo a un
referente di plesso ha una funzione
strumentale devo sapere che sto parlando
con un collega quindi di pari livelli
bello Però chiaramente la responsabilità
aggiuntiva e l'incarico che quella
persona si sta prendendo in quel momento
ehm gli impone e lo porta ad avere dei
ruoli comunque di
responsabilità elevata poi non parliamo
della questione della retribuzione
perché tutti questi ruoli collegiali che
vedremo non sono remunerati allo allo
stesso modo cercherò di fare qualche
Ecco qualche riferimento però
ehm vedremo piano piano di di parlarne
meglio
Allora partiamo con l'organizzazione
degli organi collegiali ve ne presento
una una piccola carrellata che che
vedremo ok vedremo i principali ma prima
di questo dobbiamo fare necessariamente
un chiamiamolo un escursus storico o
comunque un riferimento all'evoluzione
di questi eh organi collegiali perché
fino agli anni 60 il sistema scolastico
l'ho accennato prima era basato su un
assetto piramidale per cui avevamo il
Ministero eh in cima quindi a livello
nazionale aveva il controllo totale
prima dell'Autonomia
scolastica poi avevamo i provveditorati
agli studi a livello provinciale e i
vecchi direttori didattici o i presidi a
livello di ogni singola istituzione
scolastica per cui il sistema era era
piramidale gerarchizzato in cui c'erano
degli organi subordinati che svolgevano
Eh i compiti diciamo imposti da chi
stava sopra nella nella piramide Ok
c'erano delle mansioni che mano a mano
venivano delegate delle mansioni più
organizzative e delle mansioni invece
più esecutive
e in passato una cosa importante è che
non veniva riconosciuto a nessun livello
il ruolo di genitori e studenti nella
partecipazione alla cosiddetta
governance scolastica
quindi non c'era il concetto di alleanza
scuola famiglia non c'era il concetto di
patto di corresponsabilità non c'era il
concetto di continuità non importava
nulla a nessuno per cui di fatto la
famiglia era lasciata fuori
dall'organizzazione scolastica e
assolutamente anche gli studenti proprio
perché tu sei studente tu sei famiglia
tu devi tra virgolette fidarti ad occhi
chiusi dell'organizzazione scolastica e
non puoi metterci parola Ecco forse ad
oggi siamo arrivati un po' all'estremo
opposto
Eh però insomma fino agli anni 60 la
situazione era così quando cambia un po'
il panorama cambia con la legge delega
numero
477 del 30 luglio
1973 che è una legge delega
Perm riorganizzare diciamo così la
governance scolastica quindi ci sono in
questa legge determinati tutta una serie
di principi che devono dettare
l'organizzazione delle istituzioni
scolastiche come tutte le leggi delega
che abbiamo visto finora sono delle
leggi che poi
eh impongono
al governo dei decreti attuativi cioè la
legge delega del 73 dice bene le scuole
hanno bisogno di organizzarsi meglio il
sistema piramidale non va più bene per
la società odierna
r73 e quindi si delega al governo la
ehm l'attuazione diciamo di questa legge
tramite l'emanazione dei cosiddetti
decreti delegati questi decreti delegati
permettono di istituire gli organi
collegiali sono dei decreti delegati che
sono arrivati Appunto nel
74 istituiscono gli organi collegiali
e in questo modo appunto la gestione
piramidale della scuola Viene
praticamente annullata e viene permessa
un'organizzazione del personale interno
un po' più omogenea quindi non abbiamo
più
solo diciamo così il il dirigente
scolastico ma abbiamo anche
un'organizzazione tra docenti e
un'inclusione della componente eh
famiglia e la della componente
studentesca ok Quindi al momento gli
organi collegiali vigenti sono il
consiglio di circolo ed Istituto il
collegio dei docenti i consigli di
intersezione interclasse e
classe comitato per la valutazione del
servizio dei docenti e poi le assemblee
studentesche e dei genitori ok ad oggi
eh siamo andati avanti dopo i decreti
delegati del 74 perché nel 94 è stato
istituito il testo unico
e della professione docente che è il
decreto legislativo numero
297 del 94 e
ehm dagli articoli 5 agli articoli 15
diciamo così sono descritte tutte le
funzioni degli organi collegiali che
adesso vedremo con calma consiglio
d'istituto un consiglio d'istituto
è un organo che è un organo elettivo
esercita
funzioni
politico-amministrative non ha delle
funzioni didattiche il consiglio
d'istituto non mette pecco sulla
didattica ma prende delle
decisioni a livello di delibera sulla
base di proposte che vengono elaborate
dai docenti non entrando però nel merito
della didattica ma occupandosi della
parte gestionale il consiglio d'istituto
è un organo elettivo Questo significa
che la sua
composizione è formata da una serie di
componenti che ne fanno parte di diritto
e una serie di componenti che vengono
eletti è l'unico organo collegiale che
non è presieduto dal dirigente
scolastico ed è un organo collegiale in
cui c'è la presenza di tutte le
componenti la presenza simbolica
ovviamente di tutte le componenti della
comunità scolastica quindi vedremo il
dirigente scolastico vedremo il
personale ATA vedremo dei rappresentanti
degli studenti e dei rappresentanti dei
genitori
eh ovviamente la partecipazione al
consiglio d'istituto è
volontaria chiaramente e
ehm il presidente o la presidente Ci
mancherebbe viene eletto dalla
componente genitori quindi c'è È sempre
un genitore il presidente del consiglio
di istituto non è mai il dirigente anche
se il dirigente ne fa parte di diritto
Ok
Ehm Dip la il numero di componenti
diciamo così dipende dalla popolazione
scolastica dalla consistenza della
collabor della
Scusate della popolazione scolastica
perché che possono esserci due
possibilità lo vedete se la popolazione
scolastica è inferiore a 500 alunni il
consiglio d'istituto prevede 14
componenti di cui sei rappresentanti
ehm del Aspettate che mi riapp Ao Ok sei
rappresentanti del personale docente uno
del personale amministrativo tecnico
esiliarsi dei genitori degli alunni più
il dirigente scolastico che ne fa parte
di diritto se abbiamo invece una
popolazione scolastica quindi
un'istituzione scolastica con più di 500
alunni il numero dei componenti cambia
sensibilmente perché andiamo a 19
componenti OT docenti due rappresentanti
del personale amministrativo tecnico
ausiliario e otto rappresentanti dei
genitori degli alunni l'abbiamo detto il
presidente viene scelto tra la
componente genitori eletto a maggioranza
a maggioranza assoluta c'è da
evidenziare che nelle scuole secondarie
solo nelle scuole
secondarie di secondo grado è prevista
la partecipazione della componente
studentesca al consiglio d'istituto e
quindi nelle scuole secondarie di
secondo grado la rappresentanza dei
genitori è ridotta
ok Proprio perché bisogna tra virgolette
permettere anche la partecipazione al
agli agli
studenti Quali sono le competenze e le
funzioni del Consiglio d'Istituto
abbiamo detto che è un organo di
delibera
E qual è il suo ruolo diciamo
riassumendo è quello di trovare un una
ragionevolezza un raccordo in qualche
modo tra le proposte che vengono fatte
dai docenti dal collegio docenti e la
realtà territoriale circostante e le
possibilità economiche della scuola
perché la scuola è come se fosse una
piccola azienda Quindi bisogna fare
diciamo riferimento purtroppo ai fondi
al agli autof finanziamenti che si hanno
per poter attuare i progetti eccetera
cioè gli insegnanti a livello di
Didattica possono proporre delle cose
stratosferiche e quelle sono delle
proposte approvate magari dal collegio
docenti Ma poi
come nel caso del ptof No il ptof è
elaborato dal collegio docenti che ci
mette dentro tutto un arricchimento di
offerta formativa Ma poi chiaramente il
consiglio d' Istituto approva il ptof
questo perché Perché tutte le proposte
didattiche devono passare al vaglio
economico amministrativo del Consiglio
d'Istituto Ok un consiglio di istituto
non ti verrà mai a eccepire il fatto che
una proposta didattica Si sia
pedagogicamente corretta o non corretta
però chiaramente
Scusate Però chiaramente c'è la
possibilità che
ehm ti dicano non abbiamo soldi
abbastanza per attuare queste bellissime
proposte che voi avete
Eh diciamo deciso di scrivere sul ptof
quindi il consiglio d'istituto può dire
di sì può dire di no non lo farà mai
seguendo delle linee di indirizzo
pedagogiche perché non ne hanno le
competenze non devono entrare in questo
in questo ambito Ma appunto a livello
gestionale invece assolutamente sì È
quello il loro
compito Quindi quali sono i ruoli chiave
del Consiglio d'Istituto approvazione
del Piano Triennale dell'offerta
formativa organizzazione e
programmazione della vita della scuola
momenti chiave della vita della scuola
su cui la delibera il consiglio di
istituto è importante possono essere per
esempio le uscite didattiche io posso
programmare un'uscita didattica
bellissima come insegnante con la mia
classe in cui io sono poi tenuto a
presentare in consiglio di istituto il
piano dell'uscita didattica Quanti soldi
richiedo alle famiglie quanto sforzo
diciamo così sto imponendo alle famiglie
se il consiglio di istituto ritiene che
questa cosa sia eccessiva il consiglio
Istituto mi boccia la proposta Ok
succede poche volte può succedere
succede poche volte perché generalmente
insomma gli insegnanti cercano di essere
anche ragionevoli conoscendo la propria
utenza Eh poi in materia finanziaria
hanno diciamo così autonomia decisionale
e per quanto riguarda il regolamento in
materia di di regolamenti in particolare
ehm rispetto al fatto che il consiglio
l'istituto elabora il regolamento
d'istituto che poi fa parte del famoso
Patto di corresponsabilità scuola
famiglia un organo collegiale come il
consiglio di istituto che si compone di
tut di diciamo di una rappresentanza
simbolica di
tutti gli attori della comunità
scolastica è giusto che elabori il
regolamento perché è come dire lo
scriviamo qui alla presenza della
componente docenti componente genitori
componente studentesca per la secondaria
di secondo grado componente personale
ATA eccetera vuol dire che dobbiamo
essere tutti d'accordo su quello che
stiamo scrivendo anche questa è una cosa
estremamente come dire innovativa
rispetto al passato a scuola c'è un
regolamento magari negli anni 60 poteva
essere imposto da scuola a famiglia
adesso si scrive collegialmente molto
spesso
Eh diciamo nella scuola nell'ambito
scolastico si utilizza il termine è una
riunione collegiale è una decisione
collegiale quando si dice che qualcosa è
stato deciso diciamo deliberato a
livello collegiale significa che si dà
per scontata la presenza di tutte le
componenti la partecipazione di tutte le
componenti e il consenso di tutte le
componenti su quello che è stato deciso
ok cioè il docente che partecipa alla
riunione del consiglio di istituto e
quando è il momento di
votare Alza la mano sul sì o alza la
mano diciamo così in maniera stanca
inconsapevole sta sbagliando perché poi
quello che viene deliberato
Eh si deve attuare Ok ed è giusto che i
docenti poi siano consapevoli di quello
che è stato di quello che è stato deciso
diciamo così chiaramente Con l'avvento
dell'Autonomia scolastica ehm il
consiglio di istituto ha acquisito anche
delle competenze rispetto al
bilancio che sono delle competenze eh
tecniche per cui abbiamo parlato di
organ dell'Autonomia abbiamo parlato di
Fondi che vengono distribuiti alle
istituzioni scolastiche e questi fondi
bisogna gestirli adesso viviamo
nell'epoca del famigerato pnrr in cui
alle scuole sono state Mandate delle
somme proporzionalmente alla loro
popolazione chiaramente però delle somme
Anche importanti cioè parliamo di 50.000
75.000 sono soldi cioè sono importanti
somme e quindi
ehm è importante stabilire che diciamo
così il consiglio d'istituto approva il
bilancio della scuola attenzione
nell'approvazione del bilancio eventuali
componenti minorenni non hanno diciamo
così possibilità di voto quindi alla
scuola secondaria e secondo grado è
l'unico momento in cui si pone questo
problema quando si vota per approvare il
bilancio La componente studentesca se
minorenne non vota Ok è un piccolo
Cavill però sai trovare una domanda
scelta Multipla su questa questione Eh
potrebbe succedere altra cosa che può
capitare in consiglio d'istituto è che a
livello finanziario la scuola Magari sia
in particolari difficoltà e m si può
deliberare di chiedere delle forme di
autofinanziamento alle famiglie Ok
Ehm rispetto alle decisioni prese in
consiglio di istituto si può anche
valutare di
andare a proporre delle iniziative che
permettono alla scuola di
autofinanziarsi il famoso mercatino di
Natale in cui vendiamo che ne so i libri
usati i dolci fatti dalle mamme e dalle
nonne e poi diciamo le somme vengono
utilizzate per autofinanziamento della
della scuola ok questo deve essere
deliberato dal consiglio di istituto
Cioè io non posso prendere la mia classe
e decidere di fare il mercatino perché
ci sono di mezzo soldi tutto quello che
riguarda i soldi dentro la scuola deve
essere approvato deliberato dal
Consiglio d'Istituto perché tutti i
fondi Paradossalmente anche tutte le
donazioni gratuite della scuola devono
essere tutte tracciate ok anche se che
ne so la biblioteca del paese mi vuole
regalare dei libri usati io lo devo Eh
palesare devo avere l'autorizzazione del
consiglio d'istituto ad accettare delle
donazioni quindi non solo di soldi ma
anche di oggetti di beni di qualsiasi eh
di qualsiasi tipologia
di di cosa
ehm per quanto riguarda
poi altri compiti del consiglio di
istituto il consiglio di istituto indica
i criteri generali per la formazione
delle classi significa che poi questo
viene esplicitato nel Tof il consiglio
Istituto
diciamo così trova un accordo rispetto
al criterio di formazione della classe A
che cosa do priorità poi a chi spetta di
fatto la formazione delle classi spetta
al dirigente scolastico il dirigente
scolastico Però deve seguire i criteri
Generali elaborati dal consiglio di
istituto non può fare quindi di testa
propria Ecco questo è il senso
Dopodiché Per quanto riguarda l'orario
delle lezioni anche qua il consiglio di
istituto indica i criteri Generali ci
sono dei casi in cui diciamo così la
scuola rispettando i principi
dell'Autonomia può essere flessibile
rispetto all'orario Ma l'abbiamo visto
con l'autonomia scolastica si possono
deliberare unità orarie non da 60 minuti
per esempio ma da 45 o da 50 questo però
deve essere deliberato dal consiglio di
istituto su proposta del collegio dei
docenti il collegio dei docenti
ovviamente adot
delle proposte su base pedagogico
didattica gestionale il consiglio di
istituto deve dare la delibera
definitiva
anche per quanto riguarda gli
adattamenti al calendario scolastico
diciamo così
il il consiglio d'istituto su proposta
sempre del collegio dei docenti
ha facoltà di Adattare il calendario
scolastico regionale ok
Poi per quanto riguarda altri ruoli
prevenzione di bullismo e cyber bullismo
sono dei diciamo così delle
tematiche parecchio centrali negli
ultimi
anni che sono state
ehm diciamo rese ancora più importanti
sono sono sempre più
enfatizzate da una legge che è specifica
sulla prevenzione del bullismo e cyber
bullismo a livello scolastico Ovvero la
legge numero 71 del 2017 e che è stata
poi aggiornata con la legge numero 70
del 17 maggio 2024 quindi c'è stato un
aggiornamento
importante di queste leggi che
individuano Sostanzialmente i
comportamenti a rischio
Quindi le le le molestie le aggressioni
che gli studenti possono subire Ma
attenzione anche i docenti possono Ok
tutti i comportamenti vessatori
comportamenti persecutori che possano
essere a danno di Minori soprattutto o
di gruppo di
Minori da parte di di gruppi di bulli o
di singoli Bulli eccetera tutte queste
leggi che che vi ho nominato diciamo
così elencano una serie di passaggi che
la scuola deve mettere in atto
per affrontare questi casi una volta che
se ne viene che se ne viene a con
scienza Quindi ci sono delle azioni di
carattere preventivo che si fanno quindi
possono esserci dei progetti che
ampliano l'offerta formativa in questo
caso la proposta deve essere fatta dal
collegio dei docenti e poi
ehm ci ci sono anche in allegato alla
legge del 2017 aggiornata al 2024 ci
sono proprio i modelli di segnalazione
alle autorità Ecco ogni volta che si
fanno questi queste tipologie di
segnalazioni per bullismo cyber bullismo
si deve passare dal Consiglio d'Istituto
ehm chiaramente anche nell'ottica della
prevenzione di bullismo e cyber bullismo
che viene elaborato il regolamento
d'istituto di cui parlavamo prima quindi
anche tenere d'occhio questo è
importante
per appunto
ehm per il consiglio d'istituto
Ok adesso
affrontiamo diciamo così la
altro piccolo componente Ma in realtà
piccolo anche
no del della scuola nell'attualità ecco
molto spesso si sente dire c'è stato un
ricorso al TAR rispetto alla decisione
presa dalla scuola c'è stata una
valutazione a cui si sono voluti
prendere dei provvedimenti contro cui si
sono voluti prendere dei provvedimenti
eccetera ecco eh È possibile in Italia
per legge per diciamo così mantenere No
una certa anche
democrazia fare dei ricorsi avversi alle
valutazioni o alle sanzioni disciplinari
che eventualmente vengono emesse dalla
scuola in sede di scrutinio Eh su
decisione del del team dei docenti e poi
su approvazione anche del collegio dei
docenti Quindi è possibile che le le
famiglie facciano dei ricorsi al
tribunale amministrativo
regionale in questo
caso il consiglio di istituto viene
informato di queste di queste questioni
molto spesso viene informato
direttamente dall'ufficio scolastico
dall'ufficio scolastico regionale Ok poi
all'interno del consiglio di istituto
importante obiettivo è anche quello di
promuovere i contatti con le altre
scuole con gli altri
istituti diciamo così vagliare le
opportunità culturali che ci sono nel
territorio cercare anche
di trovare nuovi stimoli ok e di
renderli effettivi se dei docenti fanno
delle proposte didattiche che
prevedono per esempio la con delle
università le le convenzioni con le
università hanno tutta una serie di
passaggi amministrativi per cui è
necessario diciamo
così fare dei dei stipulare dei
documenti burocratici che riguardano
l'assicurazione che riguardano
l'alleanza tra le due scuole eccetera
Tutto questo deve passare dal Consiglio
d'Istituto di nuovo non entra in merito
della proposta didattica ma ne deve
essere a conoscenza ok poi abbiamo la
giunta esecutiva la giunta esecutiva è
insita al consiglio di istituto cioè è
una parte del Consiglio d'Istituto che è
composta da un
docente un rappresentante del personale
non docente quindi personale ATA due
genitori
e il dirigente scolastico e il DSGA il
direttore servizi Generali
amministrativi che ne fanno parte di
diritto la giunta esecutiva è eletta
quindi all'interno del consiglio
d'istituto e ha un compito tecnico
compito tecnico è quello
dell'elaborazione del bilancio e del
conto consuntivo della scuola che poi
deve essere approvata dal devono essere
approvate queste due componenti
importanti bilancio e conto consuntivo
dai docenti dal scusate dal Consiglio
d'Istituto
Ok abbiamo poi il collegio docenti e qui
ehm è importante stabilire che il
collegio docenti è un organo che ha
tantissimi compiti ma prima di capire i
compiti che hanno i collegi docenti
Dobbiamo stabilire che il collegio
docenti non è un organo elettivo il
collegio docenti è un organo di cui
fanno parte obbligatoriamente tutti i
docenti che sono in servizio in una
scuola in un determinato momento in un
determinato momento dell'anno quindi la
composizione Può variare anche
all'interno dello stesso anno
necessariamente varia di anno in anno
perché arrivano supplenti nuovi perché
c'è gente che se ne va in pensione
eccetera eccetera Ok del collegio dei
docenti fanno parte tutti i docenti
inclusi Ovviamente i docenti di sostegno
i docenti di religione i docenti di
alternativa i docenti eventualmente
esperti di educazione motoria tutti i
docenti ne fanno parte il collegio dei
docenti è presieduto dal dirigente
scolastico eventualmente
eh deleghe Non può essere presente un un
vicario Insomma un suo sostituto un suo
vice il collegio dei docenti non è un
collegio Perfetto Quindi si può essere
assenti al collegio dei docenti e
l'assenza di un docente non invalida il
compito stesso del collegio
ehm quando si vota al collegio docenti
ci si può astenere dalla votazione
Quindi puoi essere favorevole contrario
astenuto quando c'è da prendere una
decisione il dirigente
scolastico teoricamente tecnicamente è
super partes Ok quindi deve diciamo così
orientare tutta la questione attenzione
che di tutti gli organi di cui abbiamo
parlato finora e anche di quelli a cui
parleremo successivamente è importante
stabilire che le riunioni hanno valore
di legge Quindi le riunioni vengono
chiamate proprio sed
vengono convocate tramite apposita
circolare con un preavviso ragionevole
la legge
dice ragionevole preavviso non dà un
limite di giorni e tutte le riunioni
devono rimanere poi agli atti tramite
apposito verbale quindi tutto quello che
viene deciso deve essere trascritto nero
su bianco gli interventi di ogni docente
il numero
di favorevoli ad una proposta il numero
di contrari il numero di astenuti deve
rimanere tutto nero su bianco e poi il
verbale deve essere anche approvato da
Eh dai componenti stessi deve essere
quindi inviato perché tutti i componenti
lo leggano E se qualcuno ha delle
integrazioni da fare si fanno delle
integrazioni Quindi abbiamo detto che il
collegio dei docenti è presieduto dal
dirigente scolastico abbiamo detto che è
un organo che è dotato di
competenze definite dalla legge dal
testo unico del
1994 per essere precisi il dirigente
dovrebbe essere un Primus interpares
quindi diciamo così sopra le parti
e non ha quindi un ruolo gerarchicamente
superiore ma ha una
competenza da dirigente quindi di
gestire il collegio dei docenti
eventualmente
dirimere eventuali conflitti che
dovessero crearsi nel prendere qualche
decisione perché può capitare
ehm quando sono Insomma delle delle
questioni molto accese delle questioni
centrali per gli interessi dei docenti
può capitare di
essere anche in disaccordo insomma E
quindi il dirigente scolastico deve fare
un po' da da Ago della Bilancia
Eh Cosa deve essere rispettato
all'interno delle decisioni del collegio
dei docenti il diritto all'apprendimento
degli alunni Prima di tutto la libertà
del singolo docente come secondo
principio e poi la libertà educativa
delle delle famiglie quindi le scelte
educative delle famiglie articolo 30
della Costituzione Ecco è importante
stabilire finora abamo fatto una testa
tanta con le decisioni collegiali Noi
siamo come docenti all'interno di organi
collegiali che prendono delle decisioni
collegiali quindi collettive però È
importante che noi troviamo un
equilibrio tra il rispetto della
decisione collegiale e la libertà
individuale del docente ed è importante
che questi due principi soprattutto non
vadano non vadano in conflitto
ok qui il dirigente ha un un ruolo
importante perché diciamo così nei
dibattiti che si istituiscono
all'interno dei collegi docenti il
dirigente dovrebbe diciamo promuovere il
confronto promuovere la libertà di
insegnamento del singolo
ehm la libertà proprio metodologica no
di di inventiva di creatività
ehm il dirigente esercita diritto di
voto in caso di parità diciamo così tra
favorevoli e contrari ehm il dirigente
scolastico ha un cioè deve votare e il
suo voto vale di più quindi è l'ago
della bilancia altra cosa importante le
votazioni in collegio docenti sono
palesi quindi devi alzare la mano non è
uno un voto un voto
segreto Quando deve essere convocato il
collegio docenti la legge prescrive tre
situazioni La prima è una situazione di
obbligatorietà di convocazione ovvero
una convocazione ad inizio di ogni anno
scolastico poi deve essere convocato
almeno una volta ogni trimestre o
quadrimestre e poi può essere convocato
se
ne richiedono la convocazione almeno un
terzo dei docenti andiamo nel vivo
diciamo così delle delle funzioni il
collegio docenti ha un potere
deliberante in una serie di questioni e
un potere di proposta diciamo così in in
altre questioni allora rispetto alle
alle delibere del collegio dei docenti
quindi alle decisioni definitive che
vengono prese solo dal collegio dei
docenti abbiamo tutto l'ambito didattico
quindi il funzionamento didattico
dell'Istituto la programmazione
educativa e didattica vengono deliberate
dal collegio dei docenti anche la
valutazione periodica e l'organizzazione
della valutazione viene deliberato dal
collegio dei docenti vi faccio un
esempio concreto li scriviamo i voti nel
registro Ogni quanto quanti voti
dobbiamo tra virgolette avere di uno
studente all'interno del primo
quadrimestre quanti del secondo Queste
sono questioni prettamente didattiche su
cui l'unico organo a prendere decisione
è il collegio docenti
poi promozione di iniziative di
aggiornamento per gli insegnanti
l'attuazione di tutte le misure
inclusive Queste sono le materie in cui
il collegio dei docenti ha potere
deliberante e poi in tutta una serie di
altre questioni invece il collegio dei
docenti ha tra virgolette soltanto una
funzione di proposta
Ok per esempio i criteri di formazione
della classe criteri di formazione della
classe vengono Sì proposti dal collegio
docenti al collegio docenti è presente
il dirigente scolastico il dirigente
scolastico porterà poi questa proposta
al consiglio d'istituto e il consiglio
d'istituto delibererà la l'adozione di
questi criteri ok Quindi come se il
dirigente scolastico diciamo facesse da
Ponte tra questi due organi in alcune
materie in cui il collegio dei docenti
ha funzione proponente poi la
formulazione dell'orario delle lezioni
anche qui il collegio dei docenti
proponi propone il dirigente scolastico
porta al consiglio d'istituto il
consiglio cos'altro fa poi il collegio
dei docenti vedete una marea di roba in
realtà valuta l'andamento complessivo
dell'azione didattica si valuta
l'efficacia di un progetto si valita
Comè andata una proposta di formazione
vale la pena partecipare di nuovo Non
vale la pena eccetera eccetera
l'adozione dei libri di testo viene
deliberata
dal collegio dei docenti chiaramente
l'adozione libri di testo è una cosa che
fa riferimento alla libertà di
insegnamento dei docenti quindi i
docenti avranno già sfogliato tutte le
proposte editoriali avranno capito quali
sono quelle che preferisco
e porteranno le loro scelte al collegio
dei docenti
che approverà Insomma è una cosa formale
per cui Chiaramente la libertà di
insegnamento è rispettata Dopodiché
all'interno del collegio si scelgono i
rappresentanti dei docenti che
partecipano al consiglio di istituto Vi
premetto che la partecipazione al
consiglio di istituto è volontaria non
retribuita ma sarebbe auspicabile che ci
fosse molto spesso si fa fatica a
trovare diciamo così un un docente che
si proponga per partecipare al al al
consiglio di istituto banalmente perché
le riunioni non vengono
retribuite però è importante che che che
ci sia la componente la componente
docenti e soprattutto ci sono dei casi
in cui non si trovano volontari e in
quel momento lì Purtroppo il dirigente
deve dire ok Se proprio nessuno vuole
allora nomino io e lì deve essere una
cosa Imposta tra virgolette dall'alto è
una cosa che sarebbe meglio evitare però
che a volte succede perché se non si
trova qualcuno che volontariamente si
propone non è che si possa diciamo così
diminuire il numero dei componenti
del del Consiglio d'Istituto per esempio
bisogna trovar qualcuno Ok
Ehm poi per tutte le questioni diciamo
così di eh bocciatura Per esempio no
Mi sto riferendo alla secondaria di di
primo grado o alle secondarie in
generale quando il singolo Team docenti
vede prima degli scrutini che ci sono
dei degli alunni diciamo così che sono a
rischio nel collegio dei docenti
successivo lo palesa perché sono delle
cose che i docenti hanno l'obbligo di
condividere col collegio dei
docenti poi abbiamo i consigli di classe
interclasse e intersezione cambiano
leggermente nome lo vedete a seconda
dell'ordine scolastico di riferimento
interclasse classe intersezione classe
per la secondaria interclasse per la
primaria intersezione
per per l'infanzia
Allora Cosa sono questi consigli sono
delle riunioni che diciamo così possono
avvenire alla sola presenza dei docenti
o alla presenza dei docenti e dei
rappresentanti di classe eletti dai
genitori anche qui alla secondaria di
secondo grado è prevista la
partecipazione al consiglio di classe
anche della componente studentesca Ok
alla scuola primaria Poi il consiglio di
interclasse può essere convocato a
livello di classi parallele oppure a
livello di tutte le classi del plesso
quindi per esempio io potrei dire
convochiamo il consiglio di classe tra
tutte le classi prime che si riuniscono
insieme tutte le classi terze che si
riuniscono insieme oppure tutte le
classi del plesso Ok
Ehm chiaramente le le due tipologie di
riunione del consiglio quindi quella in
cui c'è soltanto la componente docenti e
quella in cui c'è la componente docenti
componente genitori eventualmente la
componente studenti hanno delle finalità
molto diverse ok Quando si riunisce Eh
il consiglio di classe interclasse o
intersezione alla sola presenza della
componente dei docenti i docenti hanno
il compito di assolvere a tutte quelle
competenze relative al coordinamento
didattico quindi ci mettiamo d'accordo
sul sule attività sui tempi sui progetti
da attuare ci mettiamo d'accordo su
quando fare le verifiche se è un periodo
intensivo Cerchiamo di
organizzarci ci mettiamo d'accordo sul
voto di educazione civica perché lo
dobbiamo decidere tutti insieme ok
chiaro che invece quando abbiamo un
consiglio di intersezione interclasse o
classe alla presenza anche della
componente genitori e studenti la
situazione cambia perché in questo caso
non si possono dare delle specificità
che violino la privacy Ok
quindi in questo caso si parlerà alla
componente studentesca e alla componente
genitori dell'andamento generale della
classe
delle diciamo così inizia didattiche
educative Generali si parlerà delle
eventuali Insomma uscite didattiche che
in generale sono
state pensate dai docenti anche qui
quando si comunica qualcosa in consiglio
di classe vuol dire che si è già
ottenuta la delibera del consiglio di
istituto per esempio per un'uscita
didattica Oppure si comunica in
consiglio di classe che l'ultimo giorno
di scuola ci sarà un alzio brevis quindi
che andremo a scuola solo la mattina
quando lo potremo comunicare in
consiglio di classe alla presenza della
componente studenti e genitori oppure
solo genitori quando avremo già la
delibera del consiglio di istituto Ok
nel consiglio di classe alla presenza
della componente studenti genitori Io
non posso andare nello specifico e dire
Guarda L'alunno Pinco Pallino e nei
compiti a casa assolutamente non vengono
fatti è irrequieto non lo posso fare
perché anche tra i componenti della
stessa classe io devo mantenere il
cosiddetto deeto d'ufficio tra docenti
che sono che lavorano Ovviamente nella
stessa classe questa cosa non esiste
Dovrebbe però esistere tra docenti di
classi diverse Quindi io ipoteticamente
alle macchinette non mi posso sfogare
con il docente della classe A fianco e
gli racconto che L'alunno Pinco Pallino
è ingestibile perché se il mio collega
docente non entra nella mia stessa
classe non è tenuto a sapere neanche una
virgola delle cose private Ok dei dei
degli studenti Se invece il collega mi
chiede guarda Ma tu fai prima i Sumeri o
prima i babilonesi Ovviamente questo Non
è una
questione di privacy Ok però molto
spesso i docenti tra di loro tendono a
fare la chiacchiera da bar in cui dicono
Ah da me c'è tizio che sta per essere
certificato per dire Ecco questa cosa
non non si dovrebbe assolutamente fare
ok Ma proprio nella nella maniera più
assoluta Mi fermo un attimo perché
abbiamo parlato di partecipazione della
componente studenti e genitori e
parliamo anche del comitato dei genitori
e del comitato degli studenti perché
come abbiamo detto dai decreti delegati
in poi la partecipazione di queste due
componenti partecipazione Attiva di
queste due componenti alla governance
scolastica è stata riconosciuta
quindi i genitori secondo il testo unico
del 94 hanno facoltà
di riunirsi
Ok tra di loro in in assemblee così come
gli studenti gli studenti della scuola
secondaria di secondo grado hanno una
loro componente rappresentante e hanno
diritto a riunirsi in assemblea poi
abbiamo il comitato di valutazione
Allora il comitato di valutazione è
stato eh diciamo così introdotto dal
testo unico del 94 ed è stato poi
parzialmente riformato con la buona
scuola quindi con la legge
107/2015
eh dal testo unico del 94 Noi leggiamo
possiamo leggere che il comitato di
valutazione è un organo interno al
collegio dei docenti quindi che viene
eletto dai docenti stessi presieduto dal
dirigente scolastico e composto da
quattro
docenti che dura in carica un anno
scolastico solo con la legge 107/2015
le cose sono cambiate perché il comitato
di valutazione
ehm diciamo così è
un organo che è composto da due docenti
eletti dal collegio un componente
esterno diciamo no eletto che viene
inviato dall'ufficio scolastico
regionale e
poi lo vedete c'è il tutor dell'anno di
prova quindi il tutor che accompagna il
docente neoimmesso due rappresentanti
dei genitori un rappresentante degli
studenti per le secondarie dei dei di
secondo grado
quindi nelle secondarie di secondo grado
quelle quelli che sono i due
rappresentanti dei genitori diventano
uno dei studenti e uno dai genitori È
presieduto dal dirigente scolastico
questo questo ordine e scusate questo
questo organo e i compiti sono quelli di
diciamo così valutare la qualità
dell'insegnamento e il Cont che il
docente ne messo ad dato alla vita
scolastica ed eventualmente
diciamo così anche prendere purtroppo
Insomma decisioni negative rispetto al
superamento dell'anno di prova spiace
però a volte succede Ecco succede
raramente ma
succede poi vedete abbiamo le figure
gestionali quindi andiamo alla dir
scolastica Ok il dirigente scolastico è
legale rappresentante dell'Istituto
tutto quello che succede all'interno
della scuola deve fare capo a livello
legale al dirigente scolastico quindi se
fare i dirigenti scolastici c'è da non
dormire la notte e non sto scherzando
perché qualsiasi cosa accada loro ne
rispondono poi ne risponde anche il
docente ma ne rispondono anche loro
ehm dopodiché sono anche i titolari del
dei rapporti sindacali Quindi anche
questo è importante devono organizzare
la vita nella comunità scolastica
facendo in modo che ci sia
collaborazione facendo in modo che
l'assegnazione dei docenti alle classi
sia funzionale facendo in modo che la
composizione delle classi sia
equilibrata facendo in modo che vengano
diciamo così esaltate le competenze
personali dei singoli docenti deve
assicurarsi la collaborazione con le
istituzioni scolastiche del territorio o
con gli enti vari del territorio deve
anche garantire una certa efficacia
Perché i dirigenti scolastici a partire
dalla legge 107/2015 vengono valutati
quindi deve garantire una certa
efficacia dell'azione educativa
didattica e ehm e valorizzare tutte le
risorse umane che ha per cui è chiaro
che per aiutare coadiuvare il dirigente
scolastico c'è bisogno di una serie di
ruoli gestionali che che pur non essendo
diciamo
così istituzionalizzati quanto il
dirigente scolastico Però lo aiutano per
esempio i docenti Vicari per esempio i
docenti referenti di plesso Ok abbiamo
il primo collaboratore del dirigente
scolastico che agisce quando il
dirigente non c'è Considerate che nella
carenza di dirigenti che noi viviamo
oggi i dirigenti molto spesso si
spostano tra più scuole e quindi il
ruolo dei collaboratori è molto più
attivo ci sono i referenti di plesso Che
coordinano i singoli
plessi e poi c'è la parte amministrativa
quindi il direttore servizi Generali
amministrativi che è a capo del
personale ATA quindi dei collaboratori e
del personale amministrativo di
segreteria e che gestisce tutta la parte
Eh appunto diciamo così finanziaria
fermo restando il bilancio e il conto
consuntivo elaborati dalla giunta e
approvati dal consiglio l'istituto il
direttore dei servizi Generali
amministrativi è quello che effettua gli
ordini dei materiali deve arrivare la
carta igienica deve arrivare il
detersivo i Scusate i docenti Fanno
degli ordini di materiale sulla base
delle risorse che la scuola ha Ok Ehm I
direttori servizi Generali
amministrativi hanno una grande
responsabilità patrimoniale perché non è
raro sentire di qualcuno che prende i
soldi della scuola e se li in tasca ok
quindi il DSGA ha una certa autonomia
operativa ma fa sempre Deve sempre fare
capo al dirigente scolastico è un
personaggio chiave perché ha tutta una
serie di competenze amministrative
contabili e anche colui che si occupa di
trasmettere al Ministero e alle
tesorerie dello Stato la somma effettiva
dello stipendio che deve essere pagata
ai vari docenti perché se io che ne so
mi prendo tre giorni di permesso non
retribuito alle allinterno di un mese il
DSGA ha la responsabilità di comunicare
che quel mese io devo essere pagata tre
giorni in meno oppure se ho fatto ore in
più il DSGA eventualmente dovrebbe farmi
pagare 3 ore In
più i collaboratori scolastici anche qui
hanno un forte ruolo perché hanno un
ruolo di
vigilanza e di far mantenere un certo
livello di sicurezza Cioè non è che il
collaboratore sia lì solo per pulire se
pulendo si Accor che c'è una presa
elettrica per dire o dei cavi elettrici
scoperti parte la segnalazione
Ovviamente tutti se ne possono accorgere
però ok il dirigente Scusate il
collaboratore scolastico non è che sta
lì per passare il mocio e basta custodia
e sorveglianza generica anche sui locali
scolastici per cui
il collaboratore scolastico molto spesso
è quello che mette l'allarme alla scuola
la sera che chiude che che ha le chiavi
della scuola Paradossalmente In molti
casi le chiavi non ce le ha il dirigente
ce le ha il collaboratore scolastico se
un collaboratore mi perde le chiavi
della scuola è sua
responsabilità legale penale
Ok ora Chiaramente tutta questa roba qui
fa tutta capo al dirigente scolastico
che dovrebbe avere una marea di
competenze ma riconoscendo il fatto che
il dirigente scolastico non è
onnipotente deve diffondere una certa
consapevolezza e una certa volontà di
partecipazione alla comunità scolastica
quindi è importante l'interlocuzione che
si fa col dirigente le scuole in cui il
dirigente è inesistente sono scuole che
non
funzionano molto spesso Infatti con la
carenza di dirigenti che c'è Oggigiorno
le scuole sono in difficoltà perché se
manca il dirigente manca un punto di
riferimento e anche il fatto che due
giorni a settimana il dirigente sia in
un'altra scuola mette in
difficoltà Ok in un'altra scuola intendo
non fisicamente ma che sia stato
assegnato ad un altro Comprensivo
Bene
chiaramente anche dal punto di vista
contabile amministrativo il dirigente
scolastico deve controllare anche se
l'autonomia operativa
il il DSGA ce l'ha però altra cosa che
deve fare il dirigente è quella di
pianificare tutte le attività che
riguardano le cosiddette ore di funzione
docente quindi a inizio anno al primo
collegio dell'anno viene proposto il
cosiddetto piano annuale delle attività
è un piano indicativo però in cui si
inizia a dire no Quale sarà il periodo
degli scrutini Quale sarà il periodo dei
colloqui eccetera
ora Per quanto riguarda i processi
scolastici invece facciamo un breve
escursus Insomma abbastanza
breve parlando di curricolo
parlando di Progettazione Didattica e di
ambiente di apprendimento
Allora la il termine curricolo rimanda
inevitabilmente al Piano Triennale
dell'offerta formativa Che cos'è Il
curricolo è una scelta collegiale della
scuola sulla base delle esigenze e le
caratteristiche del territorio
Ok In generale la scuola il collegio
docenti deve organizzare il proprio
curricolo quindi elencare le discipline
Elencare le competenze trasversali che
tutti i docenti poi saranno tenuti a far
raggiungere agli
alunni in che cosa possiamo cadere
diciamo In quali errori Beh quelli di
non rispettare le linee generali dello
Stato quindi le Indicazioni nazionali
devono essere tenute presenti deve
essere tenuta presente l'inclusione
l'integrazione degli alunni con BES ok E
poi c'è la Progettazione Didattica la
Progettazione Didattica Anche qui è
approvata collegialmente è condivisa
perché è bene che ci sia una linea
comune all'interno della scuola spesso
si progetta per unità didattiche spesso
si progetta per moduli si definiscono
criteri di valutazione comuni spesso si
fanno anche verifiche comuni alle
singole classi No per
esempio si fa un consiglio di classe Eh
con la sua componente docenti a inizio
anno per classi parallele e quindi tutte
le classi seconde Eh individuano Quale
deve essere la verifica da fare inizio
anno la verifica d' ingresso la verifica
finale sono momenti in cui nell'ottica
della Progettazione Didattica si
condividono anche le azioni didattiche
da fare e poi ci sono invece tutti quei
casi in cui eh la dimensione
dell'ambiente di apprendimento la
dimensione metodologica eccetera deve
essere gestita dal singolo docente le
attività di eh laboratorio le attività
eh da svolgere in giardino con qualsiasi
altra modalità Ok quindi la libertà di
insegnamento del docente deve comunque
equilibrarsi con queste questioni che
sono centrali nella scuola io non posso
arrivare a dire c'è la libertà di
insegnamento Io faccio quello che mi
pare perché non è
così ovviamente importantissima la
questione dell'inclusione degli alunni
con B del recupero e potenziamento
Questi sono tutti obblighi di legge che
noi non possiamo assolutamente ignorare
Ci mancherebbe e poi la questione della
continuità e dell'orientamento Quindi
tutti gli incontri istituzionalmente
obbligatori di cosiddetto passaggio di
informazioni con i docenti
ehm e tutte le iniziative di
orientamento importantissime per esempio
alle scuole secondarie quindi lì entrano
in campo tutti gli Open Day entrano in
campo la collaborazione tra scuole le
reti di scuole Ok dei progetti anche da
fare per interessare eh gli alunni a
iscriversi a una determinata scuola ecco
negli ultimi anni si va Un po' verso una
promozione che è quasi più pubblicitaria
come se ci dovessimo accattivare i
clienti Ma questo perché molto spesso
recentemente anche a livello statale è
cambiata un po' l'impostazione sono
molti di più i fondi verso l'istruzione
paritaria le scuole paritarie e quindi
in alcune realtà territoriali la scuola
pubblica Soffre un pochino di carenza di
iscrizioni ovviamente collaborazione con
il territorio collaborazioni con le
famiglie tenendo però conto del fatto
che ci sono famiglie e famiglie e che a
volte la famiglia è proprio messa con le
spalle al muro non ha proprio la diciamo
così A volte il livello culturale
neanche minimo per collaborare sarebbe
importante però dialogare con la
famiglia soprattutto dove ci possono
essere delle differenze linguistiche
delle differenze culturali spesso
arrivano da altri paesi in cui il ruolo
della scuola è diverso quindi è
importante a me è capitata una famiglia
nigeriana una volta che mi disse ma qui
non si paga la scuola a loro sembrava
completamente assurdo Infatti erano
sempre i loro figli erano sempre con il
materiale se c'era da portare una risma
a scuola loro ne portavano due e la
risposta che davano ogni volta che noi
dicevamo Caspita Ce ne fossero famiglie
di italiani così reattive come voi la
risposta che loro davano era da noi la
scuola è a pagamento quindi non ci
sembra vero questo Cioè non ci sembra
vero che l'unica forma di partecipazione
richiesta sia portare La risma a scuola
Ci sono stati invece dei genitori con
cui mi è capitato di interfacciarmi che
per portare una risma hanno fatto
succedere il pandemonio
per dire adesso Senza voler discriminare
nessuno ma per far capire che nei
rapporti con le famiglie a volte uno è
portato a pensare a famiglie di
stranieri Chissà no vi assicuro
assolutamente nel successivo video
parleremo invece di sistema nazionale di
valutazione quindi fa capo al DPR 80
2013 e tutte le regolamentazioni delle
tre componenti del sistema nazionale di
valutazione che sono Invalsi in dire e
contingente ispettivo