Eccoci qua a parlare del sistema
nazionale di valutazione della parola
valutazione abbiamo già parlato abbiamo
già accennato qualcosa quando ci siamo
occupati dei diversi ordinamenti
scolastici quindi dei diversi ordini e
di come si valutano gli apprendimenti il
comportamento e il raggiungimento delle
competenze nei diversi ordini scolastici
ma non è finita perché l'Italia come
organizzazione statale ha diretto alle
scuole un sistema vero e proprio di
organizzazioni che hanno come obiettivo
quello di valutare il sistema scolastico
in ogni sua componente Considerate che
la valutazione degli apprendimenti Fa
capo ad una micro valutazione quindi
alla valutazione che si fa sul singolo
studente e che è a carico l'abbiamo
visto del team docen o del singolo
docente poi c'è la valutazione che le
scuole fanno su loro stesse quindi sui
loro processi formativi sulla qualità
della loro offerta formativa e poi c'è
la valutazione che lo Stato fa alla
scuola e al diciamo così raggiungimento
livello di raggiungimento medio degli
obiettivi generali di apprendimento Ok
quindi Queste sono le tre dimensioni
della valutazione di cui si occupa il
sistema nazionale di valutazione
Innanzitutto il regolamento del sistema
nazionale di valutazione è il DPR numero
80 del
2013 che rappresenta il momento in cui
viene delineato nella pratica questo
sistema nazionale di valutazione questo
documento
rappresenta il momento in cui le
istituzioni scolastiche si devono
rimboccare le maniche perché come vi ho
detto le le istituzioni scolastiche
devono provvedere alla valutazione degli
alunni alla valutazione di loro stesse e
ad essere anche inquadrate in maniera
perlomeno decente nella valutazione che
lo Stato fa sui livelli Generali
dell'Istruzione quindi Voi capite che è
una responsabilità molto forte che si
compone di una serie di azioni che le
scuole devono fare e che
aggiungono dei doveri al dirigente
scolastico agli
stessi A cosa serve il sistema nazionale
di valutazione Beh a dare al paese un
servizio anche di autovalutazione di
autocritica e orientato sempre al
miglioramento perché di base se non c'è
nessuno che controlla le cose o
peggiorano oppure rimangono sempre
uguali a loro
stesse altro motivo per cui Esiste il
sistema nazionale di valutazione è
quello di le situazioni di difficoltà e
di poterle in qualche modo sostenere e
poi ovviamente valutare i dirigenti
scolastici abbiamo detto che la
valutazione dei dirigenti scolastici
viene formalizzata con la legge
107/2015 ma si inizia già a parlare di
valutare il dirigente scolastico anche
nel
2013 Come è strutturato il sistema
nazionale di valutazione anche
abbreviato con l'acronimo S
NV Istituto Invalsi A cosa serve a
valutare le scuole il livello generale
delle scuole
Indire Istituto Nazionale di
documentazione innovazione e ricerca
educativa che supporta le scuole
nell'attuazione
del miglioramento in casi di difficoltà
e si occupa anche de iniziative di
formazione si occupa di regolamentare
l'anno di formazione e prova poi lo
vedremo il dettaglio e poi il
contingente di ispettori anche detto
contingente ispettivo che è un branco di
sedicenti professionisti Insomma No
scherzo di professionisti del ministero
che si recano nelle scuole per valutare
il il loro Insomma livello di
raggiungimento degli obiettivi
ok Quindi per quanto riguarda
l'autovalutazione delle istituzioni
scolastiche cosa
succede viene emesso diciamo emesso a
disposizione delle scuole un Fascicolo
Elettronico sul sito scuola in chiaro
che magari molti di voi Insomma
conosceranno
nel sito scuola in chiaro le scuole
hanno l'obbligo no di inserire alcuni
dati rispetto alla loro organizzazione
rispetto al tempo scuola numero di
alunni numero di classi c'è un un Format
se voi andate sul sito scuola in chiaro
e cercate qualsiasi scuola del
territorio italiano vedrete che
l'organizzazione perlomeno grafica è
sempre la stessa quel Format è
organizzato da Indire
Ok Poi ovviamente c'è
la diciamo la valutazione esterna delle
istituzioni
scolastiche che dopo essersi auto
analizzate dopo aver predisposto una
serie di azioni per il miglioramento
devono rendere anche pubblica la
valutazione che è stata fatta su di loro
ok perché sempre nell'ottica del famoso
genitore che iscrive il figlio a
scuola Scusate bisogna essere
trasparenti e anche esternare Quali sono
i risultati di quella
scuola la finalità della valutazione non
è una finalità punitiva eh assolutamente
ma serve soltanto per aumentare i il
livello generale di qualità
dell'Istruzione
ok E tutte le componenti del sistema
nazionale di valutazione quindi Invalsi
in dire contingente ispettivo in questo
sono separate ma le loro azioni si
integrano
chiaramente cos'è il piano di
miglioramento è un documento strategico
e progettuale che viene allegato al
Piano Triennale dell'offerta formativa
attraverso verso
cui le scuole
descrivono i risultati che intendono
raggiungere
e anche i tempi in cui intendono
raggiungerli Ok quindi dovete
considerare che la scuola diciamo così
annualmente tira le somme del dei
risultati del proprio apprendimento dei
risultati della propria qualità
dell'istruzione
Ok della qualità dell'inclusione
eccetera
ehm esiste per esempio il piano annuale
per l'inclusione che è un insieme tutto
l'insieme di iniziative e strategie
attuate dalla scuola per includere gli
alunni con bisogni educativi speciali
questo piano annuale per l'inclusione
viene elaborato dal gruppo di lavoro per
l'inclusione e riguarda appunto tutto
tutto
il il settore strategico relativo ai BES
poi la scuola Valuta anche rispetto al
raggiungimento degli obiettivi inseriti
nel ptof rispetto al successo delle
varie iniziative territoriali intraprese
con gli enti locali tutto questo porta
la scuola all'elaborazione di questo
piano di miglioramento Ok il piano di
miglioramento è elaborato dal nucleo
interno di valutazione Quindi da
dirigente scolastico e docente
che si mettono a tavolino e elaborano
questo piano di miglioramento Quindi
quali
azioni quale Quali cose Devo migliorare
e quali azioni devo attuare
per rendere effettivo questo
miglioramento nel piano di miglioramento
quindi si descrive cosa si intende fare
si descrive come si intendono monitorare
i risultati dell'azione didattica e poi
si descrivono quali strumenti si intende
ad operare per valutare i risultati
finali Ok quindi si confronta anche la
situazione iniziale con la situazione
raggiunta eccetera
il piano di
miglioramento serve
perché perché insieme ad un altro
documento che è il cosiddetto rapporto
di
autovalutazione il piano di
miglioramento diciamo compone
l'autovalutazione scolastica quindi
la scuola Quali sono i documenti che
elaborerà elaborerà il rapporto di
autovalutazione in cui Tiriamo le fila
di che cosa è successo in seguito
all'autovalutazione elaborerà poi il
piano di miglioramento arriveranno poi a
scuola i commissari in giacca e cravatta
e valigetta i cosiddetti componenti del
contingente ispettivo che prenderanno
visione del rapporto di autovalutazione
del piano di miglioramento e
formuleranno una valutazione formale
sull'istituzione scolastica
ok Questo è il ruolo del contingente
ispettivo poi abbiamo il ruolo di
Invalsi Ecco il ruolo di Invalsi è
quello di coordinare le varie componenti
del sistema nazionale di valutazione
proporre i protocolli di valutazione
definire gli indicatori di efficienza
del sistema nazionale di valutazione Ok
si occupa anche di predisporre le
cosiddette prove standardizzate Ok le
prove Invalsi per raccogliere dati che
fanno anche partecipare l'Italia a
quelle famose Insomma classifiche
internazionali oppure
che tirano le somme sul raggiungimento
di qualità più o meno alte di
apprendimento tra nord e sud Italia
eccetera Poi abbiamo in dire che invece
si occupa di supporto alle istituzioni
scolastiche nella compilazione dei piani
di miglioramento ok
Eh di supporto anche nel momento in cui
c'è bisogno di introdurre degli elementi
innovativi eh di proporre iniziative di
formazione alle scuole
ok Il contingente ispettivo invece
L'abbiamo l'abbiamo già analizzato Che
cosa fa si reca nelle scuole per
analizzare rapporto di autovalutazione e
piano di miglioramento ed elaborare
un il cosiddetto Rev rapporto esterno di
valutazione
Ok Quindi il procedimento di valutazione
della scuola l'abbiamo detto una volta
che eh Viene elaborato il rapporto di
autovalutazione il piano di
miglioramento viene analizzato dal
contingente ispettivo e il contingente
ispettivo elabora un rapporto di
autovalutazione in formato elettronico
che viene poi reso pubblico deve essere
reso
pubblico i piani di miglioramento con i
risultati conseguiti dalle singole
istituzioni scolastiche sono anche
comunicati al dirigente dell'ufficio
scolastico provinciale e regionale ci
spostiamo adesso alla valutazione degli
apprendimenti ne abbiamo già un po'
parlato rispetto alla trattazione dei
vari ordini scolastici adesso
approfondiremo alcuni alcuni aspetti
necessari Allora partiamo dai principi
di riferimento della valutazione la
valutazione deve essere trasparente e la
valutazione è un diritto
dell'alunno trasparente e tempestiva
trasparenza e tempestività sono due
caratteristiche prescrittive entro le
quali le istituzioni scolastiche devono
rimanere quando vengono programmate
tutte le azioni valutative ogni docente
sa che nella valutazione deve essere
trasparente e
tempestivo ora rispetto ai tempi della
valutazione Fatemi dire proprio due cose
ovvero che
esistono tipi di valutazione diversa a
seconda del momento in cui vengono
effettuati cioè la cosiddetta
valutazione iniziale detta anche
valutazione
exante che è una raccolta di
informazioni e di dati che avviene prima
dell'inizio di un percorso didattico
oppure prima di iare un programma
Insomma è tutta la raccolta dei
prerequisiti tutta una sorta di diagnosi
che va fatta alla scuola no alla classe
Scusate non alla
scuola può chiamarsi per questo anche
valutazione diagnostica poi c'è la
valutazione in itinere quindi è la
valutazione cosiddetta valutazione di
processo in
cui quotidianamente o comunque pian
piano che vanno avanti le attività
didattiche Se necessario il docente
Adotta anche delle delle correzioni dei
cambiamenti dell'intervento didattico
stesso perché è una valutazione che ha
carattere formativo quindi che serve al
docente stesso per capire come si sta
realizzando l'azione didattica che lui
ha progettato si può fare attraverso
delle checklist si può fare
attraverso diari di bordo attraverso un
Port olio eccetera e poi c'è la
valutazione finale detta anche
valutazione expost che si attua invece a
conclusione di un intervento e serve per
diciamo evidenziare alla fine di un
percorso i fattori di successo e i
fattori che invece sono andati male
quindi ciò che ha portato al successo e
ciò che invece può essere o un punto di
debolezza o ciò che può essere proprio
il motivo del fallimento del percorso
stesso
Ok
Ehm Ovviamente la valutazione finale
rappresenta il momento quantitativo
quindi il momento che ha una una
finalità non più formativa come la
valutazione in Tiere ma una valutazione
sommativa quindi quella di tirare le
fila il bilancio delle attività svolte
questa prova finale che è la Insomma
valutazione il prodotto della
valutazione finale è
deve essere orientata correttamente dal
punto di vista del docente
perché può essere richiesto all'alunno
di realizzare dei degli artefatti può
essere richiesto all'alunno di scrivere
un testo può essere richiesto all'alunno
su diversi livelli di mettere in pratica
ciò che ha imparato la cosa diciamo a
cui ambire dovrebbe essere una
valutazione finale orientata
all'esercizio di competenza quindi per
esempio non ci dovrebbe essere una
valutazione finale orientata al hai
imparato a memoria una determinata cosa
io te la richiedo ed è finita qui la
verifica
ok Proprio perché
con una verifica finale che chiede
l'esercizio della competenza noi
Possiamo valutare proprio l'impatto
globale dell'esperienza di apprendimento
Ok che cosa si valuta si valuta
generalmente il processo di
apprendimento il comportamento e il
rendimento scolastico complessivo del
dell'alunno con rendimento scolastico
complessivo Intendo il cosiddetto
giudizio globale quindi l'impegno
l'attenzione la dedizione la motivazione
eccetera eccetera
Poi ovviamente noi sappiamo il perché
valutiamo valutiamo Prima di tutto per
ott are ad un
obbligo ad un obbligo
legislativo Dopodiché valutiamo
per diciamo così regolare anche la
nostra azione didattica la valutazione
serve al docente appunto per correggere
no per correggere il tiro per cambiare
anche strategia per conoscere gli alunni
che ha di fronte e adattare meglio le
metodologie utilizzate e poi valutiamo
nella fase finale per controllare Eh il
risultato dell'apprendimento È chiaro
che se io valuto solo alla fine mi posso
ritrovare di fronte a un fallimento se
io valuto anche in itinere posso
monitorare piano piano l'andamento
dell'azione didattica e posso aggiustare
piano piano cioè la famosa cosa di
studiare per 3 mesi e interrogare dopo 3
mesi può essere un problema perché
magari io mi convinco in un determinato
modo arrivo alla fine dei 3 mesi e
scopro che ho solo perso tempo
ok
eh Poi ovviamente una delle funzioni
della valutazione è quella di informare
la valutazione serve a raccogliere
informazioni utili Ok serve a
raccogliere informazioni utili per
ehm i genitori serve a raccogliere
informazioni utili per il docente stesso
da dove parto Come faccio a capire da
dove parto devo fare una valutazione
iniziale una valutazione diagnostica per
capire se posso dare per scontati alcuni
contenuti per per capire se devo
ripassarli eccetera eccetera Ok
Ehm e poi ovviamente c'è anche tutta la
funzione
metacognitiva per cui abbiamo già
parlato No del fatto che la valutazione
deve essere funzionale io devo
coinvolgere L'alunno nella valutazione
Non per niente Uno dei metodi che è
pedagogicamente ritenuto più valido È
quello di
esplicitare quelli che saranno i criteri
della valutazione se io insegnante Ti
dico sulla base di cosa verrai valutato
tu sei più consapevole dal punto di
vista metacognitivo e sarai anche eh più
Insomma appunto motivato
all'apprendimento
stesso
Ok Quindi abbiamo capito che la
valutazione non è distinta dalla
didattica La didattica deve essere
permeata dalla valutazione altrimenti
non è una didattica di di qualità
Ok ci sono diciamo così sono
state studiate diverse
forme
cosiddette distorsioni della valutazione
Ok Che cosa sono le distorsioni della
valutazione ci sono delle situazioni in
cui il docente può sbagliare può
sbagliare a valutare gli alunni ok e ci
sono diversi effetti che sono degli
effetti diciamo psicologici
psicosomatici adesso li analizziamo che
possono essere prodotti nel docente e
che dobbiamo cercare di conoscere per
evitarli Il primo è l'effetto equazione
personale si ha quando si tende a
comprimere la scala di valutazione
appiattendo intorno al valore intermedio
verso l'alto verso il basso in base alla
visione che si ha della propria immagine
professionale effetto alone si ha quando
il valutatore cioè l'insegnante
considera rilevante qualche
caratteristica dell'alunno come tratti
di personalità particolari abilità
eccetera per cui il risultato viene a
seconda delle circostanze sopravvalutato
o
sottovalutato e poi C'è l'effetto
stereotipia il più famoso forse noto
come effetto pigmalione secondo cui la
valutazione viene influenzata da part
parari aspettative di successo o di
insuccesso la cosiddetta profezia che si
autoavvera purtroppo a livello
psicologico Noi facciamo fatica a
cambiare idea sulle persone soprattutto
Se l'idea che abbiamo è negativa Quindi
se entriamo in una classe già convinti
di quali sono gli alunni pessimi anche
se non ne abbiamo avuto Prova
direttamente ma ci è stato riferito
quella stereotipia si ancor al nostro
cervello e anche se noi non ce ne
renderemo conto saremo orientati sempre
a questo a questa idea a far valere
sempre quella stereotipia che oramai
abbiamo
ehm abbiamo interiorizzato
Ok quando parliamo di valutazione eh qui
Insomma ci sono dei riferimenti al alla
non ammissione alla classe successiva di
quello di cui abbiamo abbiamo già
parlato anche del voto di del voto di
condotta
e eh del dei docenti in religione
cattolica eccetera C'è una cosa che però
voglio chiarire perché Molto spesso
sono diciamo così utilizzati dei termini
le cui radici non vengono chiarite e
quindi è bene che facciamo un escursus
completo quando si parla di valutazione
si parla di obiettivi si valuta per
obiettivi e ci sono un sacco di
nomenclature diverse no obiettivi
educativi obiettivi didattici
ehm obiettivi ehm riguardanti le
conoscenze riguardanti le abilità
riguardanti le competenze si parla di
obiettivi operativi Quindi cerchiamo di
capire un pochino di cosa si tratta cosa
sono a cosa fanno riferimento queste
ehm queste costruzioni diciamo così che
riguardano la valutazione e poi
riguardano in maniera diretta gli
insegnanti gli obiettivi educativi
riguardano lo sviluppo integrale della
persona quindi può essere un obiettivo
educativo quello di rispettare il turno
di parola Ok per esempio Perché Perché
Eh questo tipo di obiettivo non è
riconducibile ad una disciplina
specifica Ma è un obiettivo trasversale
che non è ancorato all'italiano alla
matematica ad arte immagine eccetera è
un obiettivo educativo che si può
utilizzare e si deve utilizzare in più
contesti e si può valutare in più
contesti io l'obiettivo educativo lo
posso valutare durante un'attività di
apprendimento lo posso valutare durante
un gioco lo posso valutare durante la
palestra lo posso valutare in classe lo
posso valutare in mensa
Ok poi ci sono gli obiettivi invece
didattici che sono viceversa ancorati a
delle discipline e riguardano gli
specifici contenuti disciplinari che
devono essere appresi dallo studente
rispetto alla formulazione degli
obiettivi poi si parla spesso di
operatività Cosa vuol dire formulare un
obiettivo in maniera operativa significa
descriverlo correttamente ok Questo è
molto importante quando per esempio si
elabora un un pay o un
PDP immaginate l'obiettivo
ehm L'alunno conosce con sicurezza le
quattro operazioni
Ok può essere un obiettivo Sì però è un
obiettivo operativo Cioè se io lo scrivo
io mi ammalo io rimango a casa e al
posto mio arriva un supplente quel
conosce con sicurezza il supplente come
lo come lo interpreta Cioè cosa Cosa
vuol dire non è operativo per essere
operativo un obiettivo deve essere molto
preciso cioè io devo dare delle
indicazioni
quantitative non qualitative perché io
posso utilizzare un avverbio posso
utilizzare un aggettivo ma quell'
aggettivo così come lo intendo io non è
universale posso dire invece la Nunno
svolge addizione e sottrazione senza
avvalersi dell'aiuto dell'insegnante
oppure in maniera autonoma ok oppure un
altro obiettivo potrebbe essere eh
L'alunno che ne so rimane seduto al suo
posto senza spostarsi frequentemente
eh Che vuol dire sto frequentemente di
mezzo obiettivo operativo invece
L'alunno è in grado di mantenere la
posizione seduta per almeno 5 minuti
oppure L'alunno si
alza dalla sedia solo se chiede il
permesso dell'insegnante obiettivi
operativi sono obiettivi in cui io
capisco esattamente che cosa deve fare
l'alunno per essere valutato positiv
amente o negativamente quando ci sono
dei criteri specifici per determinare in
maniera univoca e convenzionale che
quello obiettivo è raggiunto o non è
raggiunto gli aggettivi gli avverbi
l'essere vago non aiuta per niente la
valutazione deve si deve essere precisi
nella formulazione degli obiettivi
altrimenti la valutazione Non può essere
compiuta
Ok abbiamo poi qui qualche riferimento
alla valutazione Per quanto riguarda gli
alunni stranieri Anche se l'abbiamo già
accennato lo
ripetiamo gli alunni stranieri sono
valutati nelle forme e nei modi previsti
per i cittadini italiani quindi non c'è
nessuna differenza
assolutamente Per quanto riguarda invece
gli alunni ospedalizzati l'ufficio
scolastico regionale
ehm diciamo così in Intesa con le ASL
per cui ci sono le scuole ospedale ci
sono delle sezioni di scuola in ospedale
per la scuola primaria la secondaria di
primo grado per gli alunni ricoverati ok
[Musica]
E per questo per la valutazione di
questi alunni si distingue a seconda che
questi alunni frequentino percorsi di
istruzione nelle scuole per periodi
diciamo così intensivi per periodi
elevati ma Inferi alla metà dell'anno
scolastico oppure per periodi
addirittura superiori alla metà
dell'anno scolastico
ok Per cui se L'alunno viene
ospedalizzato per meno della metà
dell'anno scolastico la valutazione
periodica e finale compete sempre al
consiglio di
classe che diciamo così entra in
contatto con la scuola ospedale e
recepisce gli diciamo i risultati
dell'apprendimento nel secondo caso
quindi Coloro che sono ospedalizzati per
più della metà di un anno
scolastico sarà saranno gli insegnanti
della scuola in ospedale a effettuare
gli scrutini per la valutazione
periodica e finale ne danno sempre
comunicazione alla scuola di iscrizione
quindi alla scuola di riferimento Ma la
responsabilità è la loro
Ok Dopodiché altra cosa da aggiungere
rispetto agli alunni stranieri è che
alla l'uno straniero non viene richiesto
nulla per l'iscrizione a scuola potrebbe
anche Paradossalmente non essere nota la
sua identità potrebbe non essere in
regola potrebbe non aver documenti
potrebbe non essere accompagnato da
nessuno ma gli viene comunque permesso
di accedere all'istruzione gratuita e
obbligatoria Ok soprattutto gli alunni
stranieri che arrivano in Italia possono
essere iscritti a scuola in qualsiasi
momento dell'anno
poi abbiamo già parlato di
certificazione delle competenze Ok
Ehm abbiamo parlato del fatto che
l'esame conclusivo scuola primaria è
stato abolito ma è stata introdotta la
certificazione delle competenze che
viene rilasciata anche alla fine della
scuola
primaria per poter accertare il
raggiungimento delle competenze chiave
di cittadinanza ok È stato diciamo così
erogato dal ministero sono stati erogati
dei modelli a seconda dell'ordine
scolastico di certificazione delle delle
competenze che devono essere compilate
dai docenti
ora parliamo di competenze a scuola che
cos'è una competenza
Perché diciamo così il concetto di
competenza deriva da un riferimento
europeo Quindi da un riferimento
internazionale che è stato recepito
dall'Italia fin dal 2004 con le prime
versioni tra virgolette delle
Indicazioni nazionali
okm la competenza riguarda
l'atteggiamento di ognuno
l'atteggiamento che deve essere
orientato all'applicazione pratica di
conoscenze e abilità Ok quindi il
soggetto deve essere in grado di
connettere in maniera pratica e
finalizzata le abilità e le conoscenze
apprese per comportarsi in maniera
adeguata nella su società sia a livello
comunicativo che a livello relazionale
che a livello emotivo Ok quindi c'è una
continua interazione tra persona
ambiente e società per l'esercizio della
competenza Quindi questo è ciò che viene
definito come competenza cioè una parte
disciplinare data da conoscenze abilità
acquisite e una parte data dai tratti
personali quindi dagli atteggiamenti
tutto questo poi si riversa nel contesto
nella prestazione nel comportamento di
riferimento Il curricolo scolastico è
basato su competenze trasversali e
competenze disciplinari Ok le competenze
trasversali cosa sono sono le competenze
chiave di Cittadinanza e invece le
competenze disciplinari riguardano le
Indicazioni nazionali quindi riguardano
le singole
discipline le competenze disciplinari
sono quelle appunto sviluppate
nell'ambito delle singole discipline
mentre le competenze trasversali
riguardano tutti gli ambiti della vita
non solo l'apprendimento il
raggiungimento delle dei livelli Insomma
minimi di acquisizione delle competenze
permette
ehm di diciamo così delineare un profilo
dello studente ok dovete considerare che
le Indicazioni nazionali del
2012 prescrivono al termine del primo
ciclo di istruzione quindi i ragazzini
di 14 anni che il raggiungimento dei
traguardi di sviluppo delle competenze
sia disciplinari che trasversali porti
ad avere un profilo di studente ideale
Ok che sia orientato all'esercizio della
cosiddetta cittadinanza
attiva Da dove derivano queste benedette
competenze chiave di cittadinanza
derivano dalla raccomandazione del
Parlamento
Europeo da prima del
2006 poi vengono riformate
successivamente erano queste
queste queste otto e poi vengono
riformate comunicazione nella lingua
madre la capacità di esprimere
interpretare concetti pensieri
sentimenti fatti e opinioni
comunicazione nelle lingue
straniere Ok quindi oltre alla capacità
di agire
comprendere e farsi comprendere nella
lingua madre c'è anche la capacità di
fare le stesse cose ma in lingua in
lingue straniere poi competenza
matematica di base in campo scientifico
e tecnologico competenza digitale
imparare e imparare competenza sociale
civica senso di iniziative
imprenditorialità consapevolezza ed
espressione culturale Allora come vedete
praticamente succede questo la prima
raccomandazione del Parlamento Europeo è
del 18 dicembre
2006 Quindi circa una ventina di anni fa
su per giù quelle che abbiamo appena
visto quindi queste otto sono le
competenze chiave così come vengono
delineate dalla raccomandazione del 2006
cosa succede poi successivamente che
vengono
aggiornate con una raccomandazione
successiva del 22 maggio
2018 Ok il 22 maggio 2018
nuovamente arriva eh un aggiornamento
per cui le competenze chiave non sono
più queste otto che abbiamo visto ma
diventano competenza alfabetica
funzionale che indicava la capacità di
individuare esprimere creare concetti
sia in forma orale che in forma scritta
utilizzando qualsiasi tipo di materiale
quindi iconico visivo sonoro digitale
eccetera eccetera quindi la competenza
alfabetica funzionale riguarda la
dimensione comunicativa a
360° Dopodiché la competenza
multilinguistica che riguarda la
capacità di utilizzare diverse lingue in
modo appropriato ed efficace allo scopo
di comunicare vedete che c'è un
parallelismo tra la prima versione e la
seconda però vengono cambiate diverse
cose Poi la terza competenza è quella in
materia di matematica scienze tecnologia
e ingegneria
quindi viene introdotta la competenza
matematica di sviluppare e applicare
pensiero critico risolvere problemi in
situazioni quotidiane poi abbiamo la
competenza in scienze e tecnologia e
ingegneria quindi Qui abbiamo tutto
quello che
riguarda l'applicazione per esempio del
pensiero computazionale
Ok rispetto anche al miglioramento
sociale attraverso le scienze la
tecnologia l'ingegneria eccetera Poi la
quarta competenza delineata nel 2018 è
la competenza digitale quindi
l'interesse per le tecnologie digitali
ehm il fatto che bisogna portare
all'alfabetizzazione informatica e
digitale il fatto che siamo permeati a
livello sociale No delle tecnologie poi
abbiamo la competenza personale sociale
e capacità di imparare a imparare Quindi
tutta la competenza metacognitiva la
capacità di far fronte al
al proprio metodo di studio di
analizzare i propri processi cognitivi
in maniera in maniera critica poi la
settima è la competenza imprenditoriale
che si riferisce alla capacità di agire
sulla base
Dim delle proprie idee di trasformarle
in qualcosa di reale di qualcosa che sia
un impulso pratico per la società e poi
l'ottava competenza è la competenza in
materia di consapevolezza ed espressione
culturale che riguarda
comprensione il rispetto delle idee
degli altri la capacità di esprimere le
proprie idee in maniera creativa la
capacità di esprimersi
attraverso le varie arti la musica la
danza eccetera eccetera in una serie di
in una serie di contesti Ok ognuna di
queste competenze così come è stata
elencata nel 2018 Aggiorna e sostituisce
Queste qui che abbiamo visto essere del
2006 e ognuna di queste competenze del
201 che vi ho appena elencato ha
specifiche conoscenze abilità e
atteggiamenti
quindi inclusi al loro al loro interno
ok Quindi abbiamo parlato
di competenze disciplinari e competenze
trasversali le competenze disciplinari
hanno diciamo un ancoraggio molto forte
con le discipline ovviamente le
competenze disciplinari si dividono in
traguardi e obiettivi traguardi di
apprendimento e obiettivi di
apprendimento cos'è il traguardo di
apprendimento è il riferimento per gli
insegnanti il riferimento generale che
aiuta a finalizzare l'azione educativa
cioè Qual è il il traguardo finale da
raggiungere l'obiettivo d'apprendimento
è la singola azione da mettere in atto
per raggiungere quel traguardo ok
ora Per quanto riguarda gli obiettivi di
apprendimento quindi le conoscenze e le
abilità disciplinari c'è da fare una
distinzione perché alla scuola
dell'infanzia non esistono alla scuola
dell'infanzia non ci sono delle
discipline
prescrittive alla scuola primaria invece
ci sono assolutamente degli obiettivi
che vengono prescritti dalle Indicazioni
nazionali alla fine della terza E alla
fine della quinta per al alcune
discipline ci sono obiettivi a fine
terza e a fine quinta e sono le OBI le
discipline diciamo più articolate e più
complesse poi ci sono altre discipline
in cui invece ci sono soltanto gli
obiettivi raggiungibili a fine quinta
Ok c'è da chiarire una cosa specifica
che mentre i traguardi di sviluppo delle
competenze sono prescrittivi quelli che
vengono indicati nelle Indicazioni
nazionali gli obiettivi di apprendimento
invece quindi le singole azioni non sono
prescrittive sono delle idee Generali
che vengono date ai docenti e che
possono essere
modificate e si scrivono all'infinito
presente Quindi l'obiettivo sarà vengono
scritte diciamo nel nelle Indicazioni
nazionali all'infinito presente quindi
che ne so
Sarà classificare
oggetti figure secondo specifici criteri
per esempio
no sono stati prescritti poi sono state
prescritte una serie di
competenze diciamo di
atteggiamenti meglio da acquisire al
termine dell'Istruzione obbligatoria
atteggiamenti che ovviamente sono
desunti dalle competenze chiave che
abbiamo elencato imparare a imparare
Quindi tutta la metacognizione
organizzare il proprio
apprendimento analizzando le le fondi le
modalità sapendo gestire i tempi sapendo
anche progettare sviluppare progetti per
questo esercitando il pensiero critico
confrontandosi con gli altri Quindi le
abilità comunicative relazionali tutto
questo entra in gioco pienamente con lo
sviluppo di
competenza quindi la comunicazione la
collaborazione l'agire in maniera
autonoma responsabile consapevole per
risolvere problemi
per individuare rapporti di causa
effetto per interpretare analizzare
criticamente le informazioni anche
banalmente farsi un'idea e avere una
prospettiva rispetto ad un determinato
argomento
ok Ovviamente l'abbiamo detto
l'apprendimento e la valutazione ad oggi
dopo le raccomandazioni del Parlamento
Europeo sono orientati alle
competenze la competenza prescrive un
livello maggiore di consapevolezza
esercitare e valutare una competenza è
una cosa più difficile generalmente
rispetto a valutare una capacità di
apprendimento o una conoscenza perché
una competenza Non può essere mnemonica
una competenza Non può essere esercitata
Come si esercitano le addizioni e le
sottrazioni
Ok una competenza poi è in stretto
rapporto sempre con l'ambiente
circostante e con la soci
circostante altro argomento
importantissimo che è stato anche
riformato di recente È l'educazione
civica l'insegnamento dell'educazione
civica è stato introdotto formalmente
nella scuola italiana con la legge
numero 92 del 20 agosto 2019 quindi
siamo insomma in un'epoca molto recente
Ecco se consideriamo che alcune norme
risalgono anche a 20 anni fa ed è stata
introdotta Effettivamente nelle scuole
dal primo settembre 2020 in tutti gli
ordini e gradi di scuola è stato
introdotto l'insegnamento trasversale di
educazione civica Cosa vuol dire
trasversale vuol dire che l'educazione
civica è un insegnamento ma è un
insegnamento che non ha un titolare cioè
ad oggi in Italia non si può diventare
insegnanti di educazione CIV C perché
tutti gli insegnanti devono occuparsi
dell'insegnamento e dell'Educazione
civica proprio perché l'educazione
civica non fa capo ad una sola
disciplina è di fatto un insieme
di contenuti di competenze di conoscenze
di abilità di atteggiamenti che vengono
presi ora da una disciplina ora
dall'altra
Ok finalità Finalità generali sempre
dalla legge del 2019
are cittadini attivi e responsabili
promuovere una partecipazione
Democratica e questo cosa vi ricorda vi
ricorda diwi Ok promuovere la
condivisione dei principi della
Giustizia cittadinanza legalità
sostenibilità ambientale diritto alla
salute benessere della persona
alimentazione sostenibile alimentazione
sana nutrizione senza sfruttare la
natura senza sfruttare
troppo quindi rispettando insomma gli
animali rispettando le persone eccetera
eccetera
Quali sono gli elementi di novità con
l'insegnamento dell'educazione civica
Beh innanzitutto prima dell'educazione
civica avevamo la cosiddetta
Cittadinanza e Costituzione Quindi prima
del 2019 non eravamo proprio sforniti
Ecco è un insegnamento trasversale per
cui tutti i docenti sono contitolari che
si focalizza su costituzione
sostenibilità e cittadinanza digitale o
al al meno si focalizzava all'epoca del
2019 su questi temi e diventava è
diventata Insomma un'opportunità a
livello scolastico per potenziare le
competenze chiave di cittadinanza
ehm con una disciplina dedicata ok Eh
alla legge del 2019 sono state allegate
le linee guida come spesso succede
quando bisogna dare delle indicazioni
operative sulle modalità sui contenuti
per l'insegnamento dell'educazione
civica Ma anche sulla modalità per la
valutazione dell'educazione civica
Ok Poi oltre a questo è stato anche
inserito nelle linee guida l'allegato B
che individua anche i traguardi di
sviluppo di competenze legati
all'educazione civica perché ovviamente
vanno integrate le Indicazioni nazionali
Così come noi le conosciamo
Ok ad oggi Diciamo così le linee guida
dell'educazione civica sono state
riformate sono state riformate nel
settembre 2024 quindi molto molto di
recente e questi sono i nuclei tematici
Costituzione sviluppo economico e
sostenibilità e poi abbiamo cittadinanza
digitale Allora iniziamo col dire Che
cosa sono i nuclei tematici sono i tre
macro argomenti in questo caso caso sono
tre intorno ai quali le scuole hanno
l'obbligo perché le linee guida sono
prescrittive in quanto rappresentano
l'indirizzo Generale dello Stato
sull'educazione
civica intorno ai quali le scuole hanno
l'obbligo di costruire gli obiettivi di
apprendimento Ok quindi Costituzione
conoscenza del dettato costituzionale m
dell'assemblea costituente riflessione
sul significato della Costituzione sui
principi fondamentali dello Stato
sviluppo economico e sostenibilità
Aspettate che sparisco questo è una
novità Insomma è un nucleo tematico che
è stato aggiornato rispetto al
2019 educare i concetti di sviluppo e di
crescita valorizzare il lavoro come
punto cardine della nostra società ehm
valorizzare anche la
questione relativa all'imprenditorialità
allo sviluppo economico alla sicurezza
la salute la dignità la qualità della
vita Il rispetto della natura della
biodiversità protezione dell'ambiente
ok E poi abbiamo cittadinanza digitale
attenzione perché
Eh cittadinanza digitale il nucleo di
cittadinanza digitale rivede anche
quello che è un po' l'uso delle
tecnologie oltre a ribadire il fatto che
bisogna diffondere consapevolezza
sull'uso delle tecn tecnologie che c'è
comunque sempre il pericolo no del
bullismo del cyber bullismo e tutto
quanto impedisce anche per esempio che
vengano utilizzati gli strumenti
digitali anche a scopo didattico alla
scuola dell'infanzia
Ok che è una una forte novità Poi nel
nucleo tematico sviluppo economico e
sostenibilità si ritrovano anche dei
Rifer all'esaltazione del valore della
Patria tutte le linee guida che trovate
riassunte in queste slide le trovate in
formato integrale nella cartella che vi
ho caricato in Drive che si chiama
normativa lì ci sono tutte le leggi di
cui abbiamo parlato e ci sono anche
queste linee guida che vi invito a
leggere in maniera
integrale Allora ovviamente l'educazione
civica abbiamo detto interviene nel 2019
prima del 2019 avevamo la cosiddetto il
cosiddetto insegnamento ve l'ho detto
prima di Cittadinanza e Costituzione che
non era a s stante non era un
insegnamento a parte ma era in qualche
modo legato al alla storia e alla
geografia
ok Quindi questo è quello che è successo
con la variazione delle competenze delle
competenze chiave per l'apprendimento
permanente relativamente anche
all'educazione alla cittadinanza perché
ci sono l'abbiamo visto alcune
competenze che si rifanno espressamente
all'educazione civica e alla competenza
digitale consapevolezza in materia di
ehm competenza in materia Scusate di
consapevolezza di espressione culturale
eccetera quindi alcune delle competenze
chiave per l'apprendimento permanente
hanno una connessione diretta con
l'educazione
civica vedete ehm
la Dalla 4 alla 8 sono strettamente
legate all'educazione
civica ovviamente nelle Indicazioni
nazionali abbiamo visto Indicazioni
nazionali sono state
ehm almeno quelle per il primo ciclo
Insomma sono state pubblicate nel 2012 e
quindi non c'era ancora l'educazione
civica nelle scuole l'abbiamo detto
prima le linee guida Per l'educazione
civica quando vengono promulgate
inseriscono anche un un allegato in cui
ci sono i traguardi di sviluppo delle
competenze e si allineano
eh i traguardi di sviluppo delle
competenze dell'educazione civica anche
al nuovo scenario no sapete che dopo le
indicazioni nazionali del 2012 ci sono
stati i cosiddetti nuovi scenari del
2018
ehm l'educazione civica viene introdotta
con una legge del 2019 quando eravamo
già in quest'ottica di Rinnovamento
delle Indicazioni nazionali era già
uscita la raccomandazione del
dell'Europa sulle nuove competenze
chiave che anche queste sono del 2018 e
quindi eravamo già ben consapevoli del
Progresso digitale inarrestabile del
cambiamento inarrestabile della società
e quindi anche Il rapido sviluppo
tecnologico trova una forte connessione
Con l'educazione
civica ovviamente perché in questo nuovo
scenario socioculturale è
importante l'educazione specialmente
l'educazione ai valori di cittadinanza
attiva critica eccetera eccetera Ok
proprio perché il soggetto in questa
società in continuo cambiamento deve
sviluppare delle capacità di pensiero
critico di prendere posizione anche di
agire rispetto alla società Il famoso
spirito di imprenditorialità ed
iniziativa di cui si parlava anche nelle
linee guida Per l'educazione civica
pronto tutto questo avviene ovviamente
fin dalla scuola dell'infanzia Cioè non
è che l'educazione civica noi ce la
inventiamo e parte soltanto
necessariamente dal primo ciclo di
istruzione la ehm il fatto che insomma
il primo ciclo inizi dalla scuola
primaria lo Abbiamo assodato però anche
da prima quindi anche nella fascia 3-5
anni bisogna pensare ai valori di
cittadinanza attiva come sempre tutti i
contenuti vanno adeguati all'età degli
studenti ok Proprio perché la scuola
dell'infanzia per il
suo per la sua essenza è una scuola in
cui si conquista si conquistano le basi
dell'Autonomia si inizia a maturare
L'identità è importante che l'identità
personale e l'autonomia sia orientata
fin da subito ad una cittadinanza
perlomeno consapevole Ok quindi attività
di sensibilizzazione alla cittadinanza
responsabile si può fare alla scuola
dell'infanzia Ok prediligere metodologie
di rispetto dell'ambiente f fare delle
attività a contatto con la natura di
esplorazione della natura degli animali
si può fare educazione civica anche al
di fuori della scuola dell'obbligo Anzi
si deve fare anche al di fuori della
scuola dell'obbligo nel successivo video
analizzeremo bene quelle che sono le
indicazioni nazionali sia per il primo
ciclo che per il secondo ciclo
sia le indicazioni nel del 2012 sia i
nuovi scenari successivi