Eccoci qui a parlare di Indicazioni
nazionali quindi
del atto normativo del documento
ufficiale con cui lo stato regola i
principi generali sull'apprendimento
l'abbiamo detto quando abbiamo parlato
di principio di sussidiarietà quando
abbiamo parlato di autonomia scolastica
lo stato non lascia libere le
istituzioni scolastiche al 100% ci sono
degli indirizzi Generali che per
l'apprendimento si riassumono nelle
cosiddette Indicazioni nazionali ora le
andremo a vedere piano piano consapevoli
che esistono le Indicazioni nazionali
per il primo ciclo e scuola
dell'infanzia quindi Esiste un documento
unico che
racchiude tutte le linee generali per
scuola dell'infanzia scuola primaria
scuola secondaria di primo grado e poi
per quanto riguarda il secondo grado
quindi il secondo ciclo di
istruzione ci sono D Indicazioni
nazionali specifiche Per ogni tipologia
di scuola Quindi pian piano andremo a
vederle con calma Allora innanzitutto
l'idea delle Indicazioni nazionali era
un'idea già presente a partire del dal
2004 sono state scritte in
maniera diciamo così sperimentale delle
Indicazioni nazionali
prima nel 2004 poi nel 2006
poi nell'anno scolastico
2011-2012 il Ministero avviò una
rilevazione nazionale per raccogliere
pareri e suggerimenti no finalizzati
alla formulazione di un testo definitivo
testo definitivo che appunto è stato
elaborato da questo comitato scientifico
nazionale di esperti no di insegnamento
Quali sono le caratteristiche di queste
Indicazioni nazionali che vengono
formulate nella loro versione
nel 2012 è un quadro di riferimento
comune e vincolante prescrive dei
traguardi di sviluppo di competenza e
degli obiettivi l'abbiamo già detto i
traguardi di sviluppo sono prescrittivi
gli obiettivi invece
no non è
un un documento con cui si obbligano i
docenti ad adottare determinate
metodologie Ma è un documento con cui lo
vedremo vengono analizzate le tipologie
di scuole le finalità della scuola di
riferimento e quindi vengono dati anche
dei suggerimenti no di strategie e
metodologie da poter attuare in ottica
di continuità parliamo di Indicazioni
nazionali Prima di tutto del primo ciclo
quindi infanzia primaria secondaria di
primo grado che agiscono su degli
studenti che hanno dai 3 ai 14 anni in
un'ottica di continuità
come è articolato il documento Queste
sono le varie le varie sezioni cultura
scuola persona è un' introduzione poi ci
sono le Finalità generali il profilo
dello studente adesso andiamo a vedere
con calma il
tutto quindi iniziamo con la genesi di
queste Indicazioni nazionali del primo
ciclo ed èm il 2012 quando vengono
pubblicate di preciso con il decreto del
16 novembre 2012 il decreto numero
254 a firma dell'allora ministro Profumo
Ok si chiamano per esteso regolamento
recante Indicazioni nazionali per Il
curricolo della scuola dell'infanzia del
primo ciclo di istruzione anche se la
scuola dell'infanzia non fa parte della
scuola dell'obbligo è assolutamente
inclusa e contemplata in questo in
questo documento Ok c'erano state Come
già detto prima dei tentativi
sperimentali di indicazione nazionali
nel 2004 e nel
2007 dall'anno scolastico 2012-13 invece
entra in vigore questo nuovo testo OK le
prime parti le prime tre parti quindi
cultura scuola e persona le Finalità
generali e l'organizzazione del
curriculo sono comuni a tutti gli ordini
di
scuola e poi ci sono c'è la parte
specificatamente dedicata all'infanzia
la parte specificamente dedicata alla
primaria e alla scuola del primo ciclo
quindi alla secondaria di primo grado
nella slide probabilmente ho commesso un
refuso Ho dimenticato la scuola primaria
Allora innanzitutto
nella sezione diciamo così comune nella
prima parte che si intitola cultura
scuola e
persona viene identificata Innanzitutto
la centralità della persona in quanto
studente Ok dalla dalla quale discende
l'esigenza di personalizzare
l'apprendimento adeguare l'apprendimento
alle propensioni personali ai Talenti al
modo di essere allo stile di
apprendimento allo Stile cognitivo
quindi la
focalizzazione sul concetto di persona è
legata al concetto di differenziazione
didattica e adattamento
dell'apprendimento
questa centralità della persona è il
punto focale della scuola che quindi
deve mettere L'alunno al centro deve
collaborare per poter sviluppare diciamo
così le
ehm le le inclinazioni
naturali dello studente e poterle
valorizzare quindi la scuola deve essere
un luogo accogliente Per questo si parla
di scuola e persona la scuola deve
essere un luogo accogliente in cui tutti
si possano sentire accolti possano
costruire il loro apprendimento possono
anche superare dei momenti complicati di
difficoltà di conflitto di relazione di
maturazione cioè considerate queste
Indicazioni nazionali sono per bambini
di 3 anni ma anche di per ragazzini di
12 13 14 quindi capite che il lasso di
tempo che si copre a livello educ a
livello di maturazione della persona è
un lasso di tempo davvero davvero enorme
Quindi quando si parla di cultura scuola
e persona si intende proprio questo
quindi la persona al centro la persona
inserita nella scuola che agisce come
comunità e la scuola inserita nella
dimensione culturale quindi una scuola
che deve insegnare le regole del vivere
del
convivere e che ha Oggi forse più
rispetto al passato eh il ruolo di in
qualche
modo essere coerente con tutto il resto
perché ci sono diverse no diverse
agenzie educative
che influenzano il comportamento no
Quindi la scuola ha questo ruolo sociale
di costruire Alleanza educativa con i
genitori con le famiglie di essere
flessibile di aprirsi al territorio
circostante
Dim appoggiarsi no anche al modo di
concepire che è proprio delle nuove
delle nuove generazioni per cui la prima
parte che è cultura scuola e persona è
proprio un'introduzione generale
un'analisi della società del ruolo della
scuola dello studente immersi nella
cultura contemporanea ovviamente
contemporanea al 2012 la prima parte
delle Indicazioni nazionali è
estremamente discorsiva quindi vi invito
anche a a perché non è assolutamente una
una scuola Scusate una parte una parte
pesante poi abbiamo la seconda parte che
è la la parte relativa alle Finalità
generali no Le Finalità generali sono
legate a tutto ciò che sono le norme
dello Stato quindi lo Stato detta alla
scuola alle istituzioni scolastiche nel
rispetto dell'Autonomia
ehm gli obiettivi generali del processo
formativo quindi nelle finalità eh
Generali troviamo questo gli obiettivi
specifici di apprendimento relativi alle
discipline Quali sono le discipline di
insegnamento e l'orario obbligatorio
delle discipline discipline dalla scuola
primaria in poi nella scuola
dell'infanzia non si parla di discipline
Ma si parla invece di campi di
esperienza e poi la valutazione i
principi di valutazione del servizio
scolastico
Ok chiaramente il il
riferimento di queste Indicazioni
nazionali del 2012 È la raccomandazione
del Parlamento europeo e le competenze
chiave di cittadinanza del 2006 quindi
poi sapete che sono state aggiornate nel
2018 Ok quindi sono quelle le competenze
e in in virtù di quelle competenze viene
delineato il profilo dello studente al
termine del primo ciclo di istruzione
proprio
all'interno delle Finalità generali
questo perché le Indicazioni nazionali
del 2012 si riferiscono a tutti i
docenti che hanno in carico allievi dai
3 ai 14 anni però anche per un
insegnante della scuola dell'infanzia
Quindi anche per un insegnante che ha
davanti un bambino di 3 anni è
importante tenere presente il profilo
dello studente al termine del primo
ciclo cioè deve agire sempre anche se ha
davanti un bambino di 3 4 5 anni in
prospettiva di ciò che deve diventare il
ragazzino di
13-14 questo profilo dello studente al
termine del primo ciclo di istruzione
tiene ovviamente inevitabilmente direi
io presenti quelle che sono le
competenze che ha di cittadinanza della
raccomandazione del 2006 Ok
quindi in questo profilo dello studente
troviamo una parte discorsiva una parte
in
cui viene affermato che lo studente al
termine del primo ciclo deve aver
sviluppato degli apprendimenti che lo
portino no a che lo abbiano anche
portato a delle esperienze educative
vissute nella comunità
scolastica vissute per sviluppare un
senso di autonomia
responsabilità il profilo dello studente
deve riferirsi a parametri come
consapevolezza autonomia saper un minimo
organizzare anche la propria vita la
propria vita quotidiana
Ok
Quindi il profilo dello studente
riguarda
eh inizialmente questo dopodiché si
passa anche a trattare l'argomento della
consapevolezza in rapporto al saper e
saper fare quindi alla competenza anche
dal punto di vista cognitivo
metacognitivo Ok quindi una vera e
propria competenza che non si limita al
padroneggiare i contenuti della
disciplina ma include anche una
rappresentazione del della propria
struttura cognitiva delle proprie
caratteristiche delle caratteristiche
della propria intelligenza della propria
della propria mente a questo tipo di
competenza poi vengono connessi anche
per il profilo dello studente tutti gli
aspetti affettivi emozionali
perché ovviamente sono da considerare
tutta la parte per quanto riguarda
l'impegno la motivazione la spinta ad
agire l'autoefficacia sono tutti
atteggiamenti che devono emergere in un
in uno studente al termine del primo
ciclo e quindi fanno parte del profilo
essenziale dello studente al termine del
primo
ciclo la terza parte delle Indicazioni
nazionali riguarda l'organizzazione del
curricolo questa parte delle Indicazioni
nazionali è dedicata a definire gli
elementi cruciali che la comunità
scolastica deve tener presente Ok
abbiamo già parlato di curriculo di Che
cos'è D della programmazione didattica
Ma le indicazioni nazionali sono delle
indicazioni ovviamente Generali che
rispettano l'autonomia delle delle
istituzioni scolastiche Ci mancherebbe
Sono un testo di fatto aperto che spinge
alla riflessione Ma che hanno anche un
carattere prescrittivo Per cui le
Indicazioni nazionali ci dicono ad
esempio che la progettazione curricolare
si deve realizzare attraverso delle
scelte specifiche di contenuto di metodo
di valutazione queste scelte devono
essere compiute nell'ambito di una
competenza da parte del docente ok E
devono essere compiute in maniera
coerente con i traguardi previsti dalle
Indicazioni nazionali per cui le
Indicazioni nazionali dicono ai docenti
Ok scegliete voi scegliete voi le
metodologie le strategie ma fatelo in
maniera coerente con le linee di
indirizzo
statali per cui ciascuna scuola
definisce Il curricolo lo rende pubblico
attraverso il Piano Triennale
dell'offerta formativa
e a partire da questo curriculo poi ogni
docente nel rispetto della sua libertà
di insegnamento nel rispetto di ciò che
il docente stesso predilige di ciò che
il docente stesso ritiene opportuno
adeguerà l'azione didattica specifica ai
bisogni degli alunni e della classe
delle classi in cui in cui opera Ok
quindi Queste sono le prescrizioni delle
Indicazioni nazionali rispetto al
curricolo
una cosa importante che le Indicazioni
nazionali mettono in evidenza è la
continuità e unitarietà del curriculo
Non per niente abbiamo un documento
unico che ci parla di tre ordini
scolastici infanzia primaria secondaria
di primo grado per cui ribadiscono
queste Indicazioni nazionali
l'importanza di costruire un curricolo
unitario Abbiamo un unico profilo dello
studente e quindi dobbiamo tutti agire
in prospettiva anche se siamo insegnanti
di tre ord ordini diversi però per
questo c'è stata anche l'istituzione
degli istituti comprensivi attenzione
che si chiamano Istituti Comprensivi dal
2013 in poi le Indicazioni nazionali
sono del 2012 capite che poi il il senso
c'è Ok i circoli di datici vengono
aboliti e dal 2013 si chiamano Istituti
Comprensivi per cui
ehm anche l'istituzione del dei
comprensivi ha permesso No un unico
curricolo un Ario e continuativo che si
chiama curricolo verticale che possa
raccordare tutto il primo ciclo di
istruzione anche inclusa la scuola
dell'infanzia che non è scuola
dell'obbligo poi di cosa si compongono
Le Indicazioni nazionali dei traguardi
per lo sviluppo delle competenze che
sono quelli al termine della scuola
primaria individuati in relazione alle
discipline poi ci sono anche i traguardi
per lo sviluppo delle competenze Al
termine della scuola second aria di
primo grado sempre legati alle
discipline e questi traguardi per lo
sviluppo di competenza sono prescrittivi
e servono per garantire in qualche modo
L'unità nazionale del sistema di
istruzione no Sempre nell'ambito del
rispetto dell'Autonomia scolastica e
della Libertà di insegnamento dei
docenti poi le scuole attraverso la
progettazione del curricolo
diciamo fanno in modo di rispettare
questi traguardi per lo sviluppo delle
competenze con una libertà di SC scelta
ok Per quanto riguarda
appunto i traguardi di sviluppo delle
competenze Possiamo anche dire che
rispetto ai tentativi precedenti di
sperimentazione delle Indicazioni
nazionali questi traguardi sono molto
più formativi e sono molto più accurati
molto più precisi Ok oltre ai traguardi
per lo sviluppo della competenza ci sono
anche gli obiettivi di apprendimento
individuati con obiettivi al termine
della classe terza obiettivi al termine
della classe quinta rispettivamente
della scuola primaria e poi ci sono gli
obiettivi Al termine della eh terza
della scuola secondaria di primo grado
ok Quindi abbiamo sia i traguardi sia
gli obiettivi gli obiettivi di
apprendimento Sono diciamo le conoscenze
e le abilità specifiche e quindi sono
funzionali al raggiungimento dei
traguardi ma mentre i traguardi sono
prescritti
gli obiettivi non lo sono gli obiettivi
danno un'idea generale e possono poi
essere adattati
tranquillamente poi c'è la sezione
dedicata alla valutazione valutazione
degli alunni dell'Istituto e dell'intero
sistema scolastico statale Ma questo
l'abbiamo già trattato parlando del
sistema nazionale di di valutazione
ok E poi c'è izione dedicata alla
certificazione delle competenze per cui
sulla base dei traguardi di sviluppo
della competenza fissati a livello
nazionale ehm l'istituzione scolastica
nel rispetto diciamo della sua autonomia
deve progettare dei
percorsi che portino alla al
potenziamento di queste competenze Fermo
restando che poi le competenze devono
essere certificate a fine percorso ok
Quindi c'è
un un un modulo di abbiamo già parlato
per cui la certificazione delle
competenze deve essere poi rilasciata
Ok abbiamo detto che la
differenza diciamo fondamentale tra i
vari ordini scolastici una delle
differenze meglio è la presenza o
assenza delle discipline ci sono
discipline alla primaria ci sono
discipline in tutte le scuole secondarie
Mentre alla scuola dell'infanzia si
parla di Campi d'esperienza che sono
cinque in realtà e sono il sé e l'altro
il corpo e il
movimento sono immagini suoni e colori
la conoscenza del mondo
[Musica]
e e i discorsi e le parole Quindi se
adesso insomma li vediamo poco alla
volta il se e l'altro è diciamo inerente
a
concetti quindi per riassumere Cosa sono
i campi esperienza sono gli ambiti
attraverso cui i bambini della scuola
dell'infanzia dai 3 ai 5 anni apprendono
ok Tutto ciò che riguarda la
rappresentazione della realtà che il
bambino dai 3 ai 5 anni si costruisce
attraverso l'esperienza diretta fatta di
partecipazione ad attività giochi
manipolazione eccetera eccetera Ok
Quindi nei campi d'esperienza ha un
forte Valenza da subito il fare più più
concreto quindi in questo viene
richiesto dalle Indicazioni nazionali ai
docenti di proprio Creare un ambiente
d'apprendimento idoneo alla scuola
dell'infanzia i campi d'esperienza
l'abbiamo detto sono il se l'altro il
corpo e il movimento i discorsi e le
parole immagini suoni e colori e la
conoscenza del mondo quindi il l'altro
riguarda un inizio diciamo di percezione
dell'identità person Ale dei propri
primi passi verso l'autonomia verso
l'autostima il corpo e il movimento
riguarda il modo in cui iniziano i
bambini a percepire la figura umana a ad
acquisire gli schemi motori di di
riferimento camminare correre strisciare
arrampicarsi saltare eccetera tutta la
motricità fine quindi il tagliare
pratiche che portano a questo poi le
immagini suoni e colori quindi
manipolare i colori mischiarli tra loro
esprimersi anche a livello Insomma
artistico no riproducendo segni suoni
disegni eccetera i discorsi e le parole
riguardano la dimensione comunicativa
orale ovviamente perché non si scrive
non si prende penna in mano non si fanno
avviamenti alla scrittura non si fa pres
scolarizzazione tutte quelle cose lì e
poi
conoscenza del mondo che riguarda la
capacità di l'inizio diciamo della
capacità di misurare di riconoscere i
simboli i segni convenzionali eccetera
Ok Quindi questi sono i campi di
esperienza della scuola dell'infanzia
che non hanno precedenti e neanche
successivi perché dopo la scuola
dell'infanzia ci si addentra nelle
discipline Ok per cui tutto ciò che è
introdotto delle Indicazioni nazionali
si può definire un cambio di scenario
radicale un cambio di scenario che
ovviamente viene espresso attraverso
delle parole nuove da programma si passa
a curricolo da materie si passa a
discipline da conoscenze si passa a
competenze da didattica trasmissiva a
didattica laboratoriale da insegnare la
disciplina a insegnare con la disciplina
con la disciplina arrivi a insegnare una
competenza Questa è una grande
innovazione delle Indicazioni nazionali
in cui il sapere Non è
enciclopedico ma è essenziale e genera
competenze Ok il cosiddetto curriculo a
spirale chi vi ricorda ve lo dico io
bruner
ok vedete che poi c'è sempre una
ricorsività della pedagogia nei principi
dell'attualità la continuità e la
verticalità del curricolo Ne abbiamo già
parlato quindi dai 3 ai 14 anni per
tutto il primo ciclo di istruzione c'è
una continuità di intenti la
suddivisione in discipline e aree
disciplinari ogni disciplina ha dei
nuclei concettuali fondanti e degli
obiettivi di apprendimento che sono
indicativi e dei traguardi di sviluppo
di competenza che invece sono
prescrittivi le competenze trasversali
riguardano insomma le competenze chiave
di di cittadinanza
quello che vi dicevo prima Cioè gli
impulsi sulla strutturazione
dell'ambiente di apprendimento che
vengono dati agli insegnanti per far
capire anche che è necessario modificare
l'ambiente d'apprendimento per attuare
delle metodologie innovative di questo
abbiamo già parlato nel video
apposito Dopodiché attenzione attenzion
isima
perché facciamo un salto in avanti
facciamo un salto in avanti al 2
2018 quando cosa era successo nel 2018
ve lo dico io nel 2018
il lo scenario delle competenze chiave
cambia perché c'è una nuova
raccomandazione sulle competenze chiave
che abbiamo
visto in una prima versione escono nel
2006 poi vengono aggiornate nel 2018 di
risposta a questo aggiornamento diciamo
così delle competenze chiave l'Italia
porta i nuovi scenari quindi una
reinterpretazione delle Indicazioni
nazionali del 2012 non vengono variati i
traguardi di sviluppo delle competenze e
gli obiettivi di apprendimento non viene
variata insomma la natura del documento
Così come l'abbiamo analizzata finora Ma
viene messo in evidenza vengono messi in
evidenza tutti i cambiamenti di base a
livello sociale
quindi sul piano cognitivo Che cosa è
cambiato nella società del 2018 rispetto
a quella del 2012 sono passati pochi
anni ma in realtà le differenze
evidenziate sono tantissime la sfiducia
verso la scuola la questione
etico-sociale che cambia la società è
molto meno solidale molto più rancorosa
la povertà educativa è in
aumento c'è in generale meno coscienza
civile ok Quindi con le indicazioni
scusate con i nuovi scenari del 2018
vengono semplicemente
reinterpretate le discipline e vengono
diciamo analizzate sotto una nuova luce
perché la società è diventata sempre più
complessa che cosa viene analizzato in
un'ottica diversa beh le lingue le
discipline linguistiche perché sono lo
strumento chiave per la comunicazione Ok
che può permettere nel 2018 molto di più
che nel 2012 di contrastare strumenti di
Scusate possono essere strumenti per
contrastare fenomeni di marginalità
fenomeni di esclusione sociale Ok le
lingue sono lo strumento di base per la
costruzione della conoscenza non Non a
caso insomma la raccomandazione Europea
del 2018 introduce la competenza
multilinguistica quindi più non più
nella lingua straniera una ma competenza
multilinguistica in più lingue un'altra
disciplina la cui concezione viene
modificata nel 2018 è la storia Ok che è
uno strumento importantissimo per
comprendere i problemi dell'attualità
analizzare il passato sviluppare
pensiero
critico connessa anche alla geografia
quindi coscienza di Dove ci si trova
della ricchezza del proprio
territorio anche la matematica viene
rianalizzare
soprattutto alla luce dell'importanza
del pensiero computazionale delle
tecnologie dell'ingegneria eccetera e
anche le discipline artistiche vengono
rivalutate in questi nuovi scenari del
2018 e anche l'educazione
fisica che diventa in qualche modo uno
strumento
di consapevolezza e di rispetto no del
proprio corpo uno strumento attraverso
cui raggiungere il benessere il
benessere personale cosa che non è
assolutamente da poco ok Quindi questa è
diciamo l'essenza dei nuovi scenari del
2018 così come vengono modificati alla
luce dei cambiamenti della società Ora
vedremo invece Quali sono gli strumenti
per le scuole secondarie
perché del secondo ciclo Diciamo quindi
la secondaria di secondo grado che hanno
una differenziazione di Indicazioni
nazionali a seconda dell'indirizzo di
studi specifico
passiamo adesso a parlare alle delle
Indicazioni nazionali per i licei che
vedono il loro riferimento normativo
nella legge numero 133 del
2008 viene riportato in questa legge un
piano di interventi per razionalizzare
l'uso delle risorse umane e dei
materiali
disponibili per quanto ru riguarda Eh i
licei nello specifico licei che poi sono
stati diciamo
riorganizzati riordinati con il DPR
numero 89 del 2010 come abbiamo già
visto e che sono
ehm diciamo così regolamentate da un
punto di vista del profilo educativo
culturale e e professionale da un
regolamento del 17 ottobre 2000 Scusate
del 7 ottobre
2010 nello specifico con il decreto
interministeriale numero 211 del 7
ottobre 2010 viene delineato il
cosiddetto pecup quindi il profilo
educativo culturale e professionale
dello studente in uscita da un percorso
liceale Ok i percorsi liceali sono
differenti come abbiamo visto e
forniscono agli studenti conoscenze
abilità e competenze che per permettono
agli studenti stessi di proseguire poi
il percorso di studi universitario
oppure di inserirsi nella vita sociale
nel mondo del lavoro
come come da da loro libera da loro
libera
scelta al termine del percorso liceale
lo studente di liceo deve aver raggiunto
alcuni risultati di apprendimento che
vengono chiamati rda risultati di
apprendimento abbreviati diciamo si si
possono
distinguere conoscenze e abilità
competenze e Acquisizione di strumenti
Ok quindi ci sono ehm risultati di
apprendimento comuni che vengono
raggiunti in qualsiasi percorso liceale
e risultati di apprendimento specifici
relativi alle singole tipologie di di
liceo quindi è come se il pecup fosse
suddiviso in un'area comune che appunto
riguarda tutti i licei e poi nelle varie
aree
specifiche i risultati di apprendimento
comuni riguardano la metodologia di
studio la logica la linguistica la parte
storico umanistica e la
parte matematica scientifica e
tecnologica e poi ci sono i risultati di
apprendimento specifici di ogni
percorso di ogni percorso liceale ok
in generale il primo biennio è quello in
cui vengono sviluppati i risulta vengono
perseguiti per Se non altro
i risultati di apprendimento comuni
anche per diciamo così lavorare in
un'ottica di continuità anche nel
secondo grado di istruzione Perché
volendo diciamo così i primi due anni
possono essere
frequentati in maniera indistinta in
tutte le in tutte le scuole i ragazzi se
vogliono poi fino al terzo anno non si
addentrano nella specificità del
percorso e quindi se si accorgono di
aver sbagliato scuola possono tra
virgolette cambiare quindi le
Indicazioni nazionali per i licei sono
strutturate in base alle discipline per
ciascun percorso liceale ci sono delle
discipline specifiche previste nel
quadro orario per ciascuna disciplina
sono elaborate delle linee generali che
descrivono le competenze attese alla
fine del percorso di studi Quindi alla
fine della classe quinta del
liceo il primo biennio coincide con la
fine del dell'Istruzione obbligatoria
poi c'è il secondo biennio e poi c'è il
quinto anno in ciascuno di questi tre
periodi ci sono degli obiettivi di
apprendimento che insomma sono suddivisi
per primo biennio secondo biennio e e
quinto
anno anche qui gli obiettivi da ento
sono delle indicazioni non sono
prescrittive
ok Gli obiettivi specifici
d'apprendimento del primo biennio per
ciascuna disciplina sono diciamo così
coerenti con l'ordine scolastico
precedente quindi con la
secondaria di di primo grado e poi
quelli dell'ultimo anno invece del del
quinto anno sono più orientate anche al
fatto che lo sapete al quinto anno del
del liceo bisogna poi rilasciare la
certificazione delle competenze quindi
il quinto anno è l'ultima occasione
Diciamo in cui si
possono tentare di di raggiungere ok Le
Indicazioni nazionali per i licei non
presentano dei contenuti enciclopedici
ma anche qui come per il primo grado ci
sono dei nuclei fondanti delle idee
chiave per
ciascuna disciplina che gli studenti
devono diciamo così interiorizzare e poi
intorno a queste linee guida intorno a
questi nuclei tematici le istituzioni
scolastiche sfruttando l'autonomia e gli
insegnanti singoli sfruttando anche qui
la libertà di
insegnamento possono costruire il
curriculo il percorso di apprendimento
come meglio credono per adattarlo al
gruppo classe di di
riferimento nelle Indicazioni nazionali
per i licei non c'è nessun riferimento a
specifiche metodologie didattiche quindi
la scelta è lasciata al singolo
insegnante perché l'idea di fondo è
quella di dare un traguardo da
raggiungere ma lasciare al lavoro del
singolo docente la la scelta del del
percorso specifico Ok l'altra cosa è che
tutte le discipline anche nell'ambito
del liceo vengono analizzate Sì
singolarmente ma c'è sempre l'intento di
far cogliere le discipline come un
Unicum quindi come un sapere diciamo
unitario
Ok Oltre alle Indicazioni nazionali per
i licei ci sono le linee guida per gli
istituti tecnici anche qui trattate
all'articolo 64 della legge numero 133
del
2008 e gli istituti tecnici sono stati
riordinati dal dpr
872
2010 e poi dal dpr numero
88
e del 2010 quindi riordino degli
istituti professionali prima e degli
istituti tecnici poi quindi vengono
suddivisi gli istituti tecnici in due
settori il settore economico e il
settore tecnologico come gli istituti
professionali anche qui anche per i
professionali ci sono molteplici
indirizzi organizzati Diciamo in più
articolazioni e anche per gli istituti
tecnici c'è il cosiddetto pecup quindi
le linee guida e il profilo educativo
culturale e professionale dello studente
anche qui dedicato a quelli che
sono gli istituti tecnici e gli istituti
professionali per
cui di che cosa si tratta in questo in
questo pecup si parla di il pecup degli
istituti tecnici è diviso in due parti
quando Si delinea il profilo educativo
culturale professionale del doc Scusate
dello studente in una prima parte ci
sono tutti gli
insegnamenti Generali Quindi tutti gli
insegnamenti comuni a tutti gli
indirizzi degli istituti tecnici e
invece la seconda parte del profilo
culturale e professionale dello studente
riguarda le competenze specifiche del
relative al tipo di per corso intrapreso
quindi gli insegnamenti che
determinano diciamo così la varietà
degli indirizzi
Ok tutti questi tutte queste indicazioni
che compongono il profilo educativo
culturale e professionale dello studente
sono riferibili alle competenze che lo
studente deve maturare al termine del
suo percorso di studi Ok quindi ci sono
anche qui dei risultati d' apprendimento
comuni a tutti i percorsi e poi
risultati d'apprendimento specifici del
settore di ciascun di ciascun
indirizzo Dopodiché nel 2010 con la
Direttiva ministeriale 57 del 2010 sono
state
emanate in base ai percorsi degli
istituti tecnici e in base alle
discipline delle linee guida per ciascun
tipo di percorso prendendo in
considerazione le discipline previste
nel quadro orario sia quelle generali
che quelle specifiche dell'indirizzo E
in queste linee guida vengono delineati
i risultati di apprendimento in termini
di competenze e le conoscenze e le
abilità Ok dopodiché viene anche
identificato un quadro di diciamo
risultati di apprendimento in termini di
competenze conoscenze e abilità che si
ricollega in modo coerente con il quadro
europeo delle qualifiche che si può
abbreviare con l'acronimo
e qf all'interno del quale si collocano
i percorsi di istruzione professionale e
gli Istituti gli istituti tecnici
Ok lo stile di apprendimento che viene
evidenziato in queste linee guida in
queste
ehm in questo diciamo documento che poi
è in gran parte prescrittivo per gli
istituti tecnici e
professionali è quella di menti che si
mettono all'opera attraverso una
didattica laboratoriale attraverso un
apprendimento cinestetico un
apprendimento visivo un esercizio di
professionalità quindi di conoscenze
abilità competenze altamente tecniche e
specialistiche per le quali è
fondamentale l'utilizzo di una
Didattica laboratoriale perché il
laboratorio è il luogo Perfetto sia
luogo fisico che luogo diciamo
concettuale in cui la metodologia e la
didattica il il fare attivo e il fare
concettuale in qualche modo in qualche
modo si si incontrano quindi il concetto
dell' istituti tecnici e degli istituti
professionali è quello di imparare
lavorando anche nella scuola secondaria
di secondo grado non si perde di vista
il concetto dell'inclusione quindi
l'individualizzazione dell'apprendimento
la personalizzazione dell'apprendimento
anche nell'ottica
ehm di tutto ciò che abbiamo visto
finora quindi dell'imparare facendo
della didattica laboratoriale La
didattica laboratoriale sicuramente è
uno dei punti chiave delle linee guida
degli istituti tecnici e degli istituti
professionali perché come vi ho detto
prima il laboratorio non è soltanto un
luogo fisico ma è proprio una
metodologia didattica Questo l'abbiamo
già visto per cui tutte le discipline
possono essere oggetto di Didattica
laboratoriale anche una
disciplina letteraria si può traslare in
maniera laboratoriale anche banalmente
facendo finta di essere la redazione di
un giornale e organizzando il numero di
un giornale Ok La didattica
laboratoriale poi è basata completamente
sullo studente quindi il famoso
puerocentrismo
che non è uno studente quindi passivo
che si limita a seguire le lezioni
frontali poi attraverso il laboratorio
il sapere non è più astratto ma è
necessariamente un sapere
contestualizzato che diventa quindi
utile e quindi diventa motivante per lo
studente eh coinvolgendo maggiormente lo
studente dal punto di vista anche
emotivo relazionale poi la didattica
laboratoriale prevede un uso consapevole
e costante delle nuove tecnologie
ehm e quindi si favorisce anche l'uso
consapevole di queste nuove tecnologie
per cui anche nelle linee guida per
quanto riguarda la secondaria di secondo
grado gli istituti tecnici e
professionali Diciamo che la didattica
laboratoriale è veramente centrale poi
didattica laboratoriale
lo lo state percependo dalle mie parole
in questi secondi ha dei rimandi
costanti a degli approcci pedagogici che
abbiamo già visto il Learning by doing
di diwi per cui il puerocentrismo Ma la
didattica laboratoriale in realtà
l'abbiamo citata alla scuola
dell'infanzia con i campi d'esperienza
alla scuola primaria per cui è un
concetto Pedagogico che va traslato a
tutte le età ed è proprio questo il
concetto base delle Indicazioni
nazionali far diciamo percepire
l'unitarietà del sapere
ok cosa è successo poi all'istruzione
professionale con la legge 107 del 2015
è
stata diciamo così rivista no quindi
percorsi di istruzione professionale
organizzati in 11 indirizzi ciascuno di
essi articolato in un primo biennio e un
successivo triennio e in ciascuno di
questi due periodi sono previsti
insegnamenti generali e insegnamenti di
indirizzo
ehm gli insegnamenti si possono diciamo
così raggruppare in assi culturali
questa cosa è prevista dal decreto
ministeriale numero 139 del
del 2007
ok Dopo la legge buona scuola quindi
dopo la
1075 è stato pubblicato il decreto uno
dei decreti attuativi che è il decreto
61 del 2017 che all'allegato a riporta
il pecup dello studente a conclusione
del percorso di istruzione professionale
quindi questo pecup viene in qualche
modo rivisto
okm vengono rivisti alcuni elementi come
ad esempio il profilo d'uscita dello
studente e le abilità minime le
conoscenze essenziali minime da avere in
in uscita qui è importante da sapere
semplicemente che con la buona scuola
uno dei decreti attuativi ha previsto di
rivedere il il pecup degli
istituti tecnici professionali ok
Torniamo adesso a parlare un attimo di
di tecnologie perché parliamo di
digicomp e di digicomp Edu Che cosa sono
il digicomp e il digicom Edu questo è
praticamente l'ultimo rimando che faremo
sulle sulle tecnologie per cui è
importante soffermarsi
allora Che cos'è il il digicomp il
digicom è il modello europeo delle
competenze digitali degli
studenti appunto è un modello europeo
perché l'Unione Europea è impegnata
da diversi anni anche da un decennio nel
delineare un framework quindi un uno
sfondo diciamo
integratore di riferimento per
diffondere promuovere la consapevolezza
per quanto riguarda le competenze
digitali quindi attraverso il digicomp
attraverso questo profilo di
competenze ci si pone l'obiettivo di
avere un quadro di riferimento
concordato tra tutte le nazioni per
poter
alfabetizzare dal punto di vista
digitale la popolazione poter creare
contenuti digitali diffondere la
sicurezza nell'uso delle tecnologie la
consapevolezza nell'uso delle tecnologie
ovviamente tutto ciò va trasmesso agli
studenti solo solo se ci sono delle
competenze digitali anche da Punto dal
punto di vista di chi si occupa
dell'educazione
Quindi l'Unione Europea non si è
occupata solo del digicomp quindi del
profilo di competenze digitali del
cittadino europeo ma anche del profilo
di competenze digitali dell'educatore
quindi dei docenti
ok anche ai docenti viene rivolta
l'attenzione Per quanto riguarda il
framework di riferimento per le
conoscenze digitali quindi la
Commissione Europea ha definito sei aree
eh in cui sono articolate le competenze
digitali che un docente deve avere ma
anche più In generale qualsiasi
formatore Ok che operi nel settore
dell'Istruzione ma anche istruzione
degli adulti anche formazione a
qualsiasi livello Ehm deve avere queste
sei aree di competenza articolate in 22
competenze Quindi è
abbastanza abbastanza specifico e lo
scopo generale dell'elaborazione di
questo framework è guidare i docenti ad
acquisire le competenze digitali
necessarie per
ehm andare a completare No
la il raggiungimento delle competenze
chiave poi europee e anche per svolgere
il lavoro educativo in maniera efficace
perché come può un docente condurre uno
studente alla consapevolezza del
digitale se il docente stesso per primo
non è consapevole se non conosce la
potenzialità degli strumenti Quindi
tutto questo viene inquadrato
nell'ottica del digicomp e digicomp
Edu ora arriveremo siamo arrivati al
grande macro argomento che è la
legislazione relativa all'inclusione che
però iniziamo a trattare dal prossimo
video n