intanto vedete che l'incontro di oggi
Insomma si intitola legislazione
riferita all'integrazione e
all'inclusione scolastica vedrete che
daremo un senso a questi due termini
perché in
realtà si parla di inclusione scolastica
ma l'inclusione è soltanto l'ultima
delle tappe ed è incredibilmente recente
a livello a livello legislativo ok
Quindi nonostante se ne parla lì eh in
generale da molto tempo determinati
termini determinati linguaggi sono stati
messi nero su bianco e controfirmati per
legge veramente veramente da
pochissimo tutto questo ovviamente è
utile per il concorso scuola è utile per
chiunque di voi abbia anche solo l'idea
di partecipare al TFA sostegno ma anche
Eh io credo come cultura personale
perché chiunque di noi si scontra anche
solo con un telegiornale in cui le
parole inclusione
e integrazione inclusione vengono dette
spesso anche a proposito Allora io
partirei magari Silvana mi dà l'ok e poi
partiamo ai blocchi di
partenza Silvi Se mi dai l'ok da qualche
parte io ci
sono è tutto è tutto molto
strano ok
Vai Kati Perfetto
Ok Allora partiamo dalla legge Casati
siamo nel
1859 Quindi
ancora non Non eravamo neanche nel Regno
d'Italia ancora Regno di Sardegna
e la legge Casati è la prima legge che
regola il sistema scolastico Ok Casati è
il primo ministro che si occupa di
interessarsi del del sistema scolastico
su diversi livelli ha proprio
ordinato tutte le varie classi le
tipologie di scuole da frequentare a
quell'epoca ma per quello che
ehm riguarda la
disabilità la legge Casati afferma per
la prima volta l'obbligatorietà e la
gratuità dell'Istruzione pubblica a noi
adesso sembra una cosa tanto ovvia in
realtà era un grande passo avanti
soprattutto perché
riconosceva la necessità che tutti
avessero un livello minimo di istruzione
obbligatorietà e gratuità non si
estendevano ai tempi così come si
estendono oggi ma era semplicemente un
leggere scrivere F di conto per noi
adesso è semplicemente nel 1859 era una
gr segno di grande progressione
sociale quello che viene quindi
istituito è una scuola Popolare per cui
facciamo leggere scrivere far di conto
tutti poi progrediranno negli studi
tutti coloro che se lo potranno
permettere o tutti coloro che vorranno
accedere diciamo così al ceto
governativo e alle persone con
disabilità che fine facciamo fare in
realtà li escludiamo Ok quindi il primo
approccio che si ha nei confronti della
disabilità è un approccio dettato dalla
paura dal retaggio culturale
dall'arretratezza un po' sanitaria un
po'
mentale Come volete voi ma il primo
approccio è di prendere i disabili ed
escluderli completamente da ogni tipo di
considerazione specialmente legata all
inclusione scolastica cioè al fatto che
queste persone avessero delle capacità
anche residue di apprendimento non era
proprio contemplata questa
cosa
1953 capite quanto balzo in avanti fa
c'è una circolare ministeriale 11 marzo
1953 Considerate che una circolare
ministeriale è un atto interno cioè una
com documento di comunicazione interna
tra ministeri o tra ministeri e
istituzioni scolastiche universitarie
quindi non è una legge che cosa dice
distingue per la prima volta classi
speciali e classi con differenziazione
didattica Per quanto riguarda l'allora
definita scuola elementare
Ehm cosa vuol dire questo vuol dire che
nelle scuole primarie nelle scuole
Allora elementari C'erano due tipi di
classi destinate agli alunni con
disabilità le classi speciali e le
classi
differenziate cosa succede ci sono delle
scuole specifiche delle scuole destinate
esclusivamente a persone
disabili che si chiamano si chiamavano
scuole speciali all'interno di queste
scuole speciali c'erano delle classi
speciali Quindi abbiamo un regime di
completa separazione classi speciali
dentro a scuole speciali nettamente
separate dalle scuole normali con classi
normali Ok capite che il linguaggio che
sto usando è anche quello che continuerò
ad usare non è un linguaggio che noi
useremo adesso parlare di separazione
parlare di
normalità tra qualche minuto parleremo
anche di handicappati non è una cosa che
adesso facciamo non è una cosa neanche
giusta per legge fare adesso però ai
tempi si parlava in questi termini
quindi classi speciali all'interno di
scuole speciali esclusivamente dedicate
a persone con gravi minorazioni fisiche
o psichiche
poi c'erano le classi di differenziate o
classi
differenziali queste furono diciamo così
il piccolo passo in avanti
cioè quello che ha
dettato
un leggero progressivo inserimento delle
persone con delle lievi con dei lievi
disturbi all'interno delle scuole
normali
cioè quelle quelle persone che avevano
delle disabilità
che venivano definiti brutalmente
tardivi
nevrotici
Instabili non si sapeva neanche che cosa
avessero
Ok però non non avevano delle
minorazioni fisiche definite gravi e
quindi il passaggio in avanti
leggermente Insomma migliorativo è
quello di inserire queste persone
disabili lievi chiamiamole così nelle
scuole normali Sì ma in classi separate
quindi classi differenziate all'interno
di scuole normali per tutte quelle
persone che non avevano una disabilità o
una minorazione
grave Considerate che anche a livello
medico a quei
tempi non si aveva la conoscenza e la
cognizione che si ha adesso per cui ciò
che poteva essere considerato un un
instabile un nevrotico era magari un un
bambino che noi adesso definiremo con
adhd quindi magari una semplice irre
fisica che però andava a disturbare tra
virgolette o comunque differiva dal dal
dalla media dalla massa e la massa era
bacchetta
e tutti fermi seduti sul banco lezione
frontale null'altro Per cui era molto
facile uscire da questi schemi ed essere
in qualche modo
stigmatizzati etichettati come quello
che ha qualcosa che non va il nevrotico
l' stabile ok
quindi questa è la differenza
nel
1953 classi speciali e scuole speciali
quindi per le minorazioni disabilità
gravi invece classi differenziali
all'interno di scuole normali per le
disabilità
lievi
1971 balzo in avanti di tanti anni anche
qui legge del 30 marzo legge 118 197
anche qua un passo avanti fondamentale
ma un passo avanti solo formale tante
volte sono state dette delle cose sono
state affermate delle cose sul sugli
alunni con disabilità soltanto su carta
Questa è una di quelle volte Perché come
potete leggere disponeva pur senza
abolire le scuole speciali che
l'istruzione dell'obbligo dovesse
avvenire per tutti nelle classi normali
della scuola pubblica Quindi questa
legge sulla carta è molto innovativa e
ci dice che tutti dovevano eh passare i
loro anni di obbligo all'istruzione
nelle scuole normali e uno dice vabbè
allora di conseguenza aboliamo le scuole
speciali No non l'hanno fatto però
formalmente hanno scritto in bella
grafia che tutti dovessero eh compiere
il loro percorso di istruzione
obbligatoria nelle scuole pubbliche
ok Cosa succede a questi alunni con
disabilità quindi vengono inseriti nelle
classi comuni Possono usufruire del
trasporto gratuito dell'accesso agli
edifici scolastici mediante il
superamento delle barriere
architettoniche dell'assistenza Durante
gli orari scolastici in caso di
particolari
gravità quando vedete questa questa
parola inseriti questa parola
inserimento è come prendere qualcuno per
strada
prenderlo caricarlo in macchina portarlo
in banca farlo sedere allo sportello eh
della banca e dirgli Ok lavora uno che
non ha mai fatto quel mestiere eccetera
eccetera cioè l'inserimento funzionava
così Tu prendi il bambino con
disabilità e lo Piazzi in una classe
normale in una scuola normale gli dai
dei supporti per quanto riguarda le
barriere architettoniche dei supporti
per quanto riguarda il trasporto
pubblico per quanto riguarda
l'apprendimento che
fai o ci arriva o niente quindi il ritmo
il programma Le
metodologie il linguaggio che veniva
utilizzato gli strumenti erano sempre
gli stessi c'era l'inquilino in più
l'inquilino che fino al giorno prima
poteva essere in una scuola speciale dal
1971 poteva essere in una scuola in una
scuola normale in una classe normale non
era così per tutti perché non era un
obbligo di legge perché le scuole
speciali e le classi speciali non erano
ancora state abolite quindi di
fatto anche tante famiglie sceglievano
di continuare Quei tipi di percorsi Se
non altro perché erano più finalizzati
ok
1977 Ecco qua c'è la prima vera
rivoluzione voi dovete considerare che
per esempio il TFA sostegno
la la legislazione parte formalmente da
qua perché legge del 4 agosto
1977 la legge numero
517 finalmente fa apparire questa
benedetta parola che è integrazione
scolastica che
succede che non abbiamo più il prendo il
disabile lo piazzo in classe ma c'è un
processo di integrazione
col quale io garantisco un certo tipo di
standard di percorso di apprendimento
all'alunno
handicappato come lo faccio introducendo
il docente specializzato per le attività
di sostegno prima cosa fondamentale e
altra
cosa facendomi carico io come scuola di
concerto con il sistema sanitario
nazionale che poi è nat nel 78 quindi è
nato un anno dopo facendomi carico di un
progetto per l'integrazione di questo
alunno quindi scuola da una parte
sistema sanitario dall'altra con i mezzi
le conoscenze che si avevano a
quell'epoca però è già una concezione
che cambia moltissimo
Ok Considerate che la figura
dell'insegnante di sostegno così come
viene introdotta nel 7 non è quella che
conosciamo noi adesso Perché di fatto il
ruolo dell'insegnante di sostegno è
stato Poi ben definito delineato e
modificato dal testo
unico sulla professione docente che
verrà un ventennio dopo a quel tempo lì
nel 77 l'insegnante assegnato alle
attività di sostegno era l'insegnante
del bambino X Y però di base era
qualcuno che si occupava di fare in modo
che quella persona handicappata potesse
adattarsi al contesto circostante Questa
è la prospettiva dell'integrazione
non siamo ancora nel momento in cui
tutti si mettono in atto per cambiare
l'ambiente di apprendimento per cambiare
metodo No siamo ancora parecchio
indietro il passo in avanti che abbiamo
fatto però è che c'è una figura
dedicata in qualche modo esperta perché
una formazione specifica veniva fatta
degli handicap di tutti i deficit che
potevano esserci e che quindi deve
aiutare L'alunno disabile a
interfacciarsi col nuovo
contesto questo viene fatto insieme
Ovviamente poi
al all'intero consiglio di
classe
1987 c'è una sentenza della Corte
Costituzionale La Corte Costituzionale è
intervenuta
in questo caso per far rispettare era
intervenuta per far rispettare per far
valere il principio di uguaglianza
quindi il principio dettato
dall'articolo 3 della Costituzione che
cosa ha dichiarato la Corte
Costituzionale se ancora ce ne fosse
stato bisogno il diritto pieno
incondizionato di tutti gli alunni con
disabilità Qualunque sia la minorazione
o il grado di complessità alla frequenza
delle scuole di ogni ordine e grado Ok
pareva scontato per come scritto nel
1948 dalla costituzione ma fino ad
allora abbiamo visto che
eh c'era il disabile più disabile il
disabile meno disabile il disabile più
gestibile lo metto qui quello meno
gestibile lo metto lì ok c'era
effettivamente bisogno ancora nell'87 e
non è passato poi così tanto tempo di
una sentenza di questo
tipo 188 quindi un anno dopo il
Ministero prende atto di questa sentenza
e emana una circolare ministeriale
Ricordatevi quello che vi ho detto prima
la circolare ministeriale non è legge è
un atto di così trasmissione di
informazioni tra enti pubblici quindi
circolare ministeriale 22 settembre
1988 che Orienta tutta la successiva
normativa primaria e secondaria rispetto
all'integrazione scolastica in questa
ehm circolare ministeriale Se ne avete
poi tempo vi invito ad andare a a
leggerla sostanzialmente che cosa si
dice il Ministero dice a tutte le scuole
di ogni ordine e grado che la Corte
Costituzionale ha detto che tutte le
persone disabili hanno assoluto diritto
alla ehm alla frequenza delle scuole di
ogni ordine grado delle scuole normali
di ogni ordine grado e che quindi il
Ministero si attiverà per e siamo
nell'88 manca pochissimo e infatti la
prolungamento naturale la conseguenza
naturale è la legge
numero 104 del
1992 5 febbraio
92 Questa si chiama legge quadro sulla
disabilità ed è una vera e propria
rivoluzione questa Sì vale la pena
leggerla anche se molti capi in molti
versi è stata ad oggi modificata
e ne vedremo alcune di queste modifiche
quelle più significative per Per noi è
il primo intervento legislativo di
carattere organico che interessa il
soggetto disabile per tutto l'arco di
vita è per questo che noi di legge 104
sentiamo parlare in 150.000 contesti
diversi
dal pensionato che fa la fila alle poste
all'insegnante che ha i parenti con la
104 alla mamma col bambino alla scuola
con gli insegnanti di sostegno perché si
parla così tanto di legge 104 perché
accompagna l'individuo in tutto l'arco
della sua vita ed è la prima volta che
anche solo il pensiero politico si
orientava verso i diritti di queste
persone perché riconoscere dei diritti
significa riconoscere la dignità e non
era automatico per un paese e con paese
intendo stato che fino a 10 10 anni
prima
segregator li
segregan con disabilità in una specie di
Ghetto dall'altra parte della scuola o
in una scuola addirittura
separata Vi ho messo Alcune Alcune
citazioni della della legge 104 che
vedrete utilizza il termine handicappato
l'integrazione scolastica ha come
obiettivo lo sviluppo delle potenzialità
della persona handicappata
nell'apprendimento nella comunicazione
nelle relazioni e nella socializzazione
l'esercizio del diritto all'educazione
Non può essere impedito da difficoltà di
apprendimento né di altre difficoltà
derivanti dalla disabilità connesse
all'handicap ma qua si parla di persona
handicappata e di handicap Quindi con
questa legge lo Stato si mette addosso
un fardello che non si potrà mai più
Togliere dal 92 Mi spiace er Era ora che
riconoscesse di avere questo fardello
ovvero l'impegno assoluto a rimuovere
tutti gli ostacoli che impediscano alla
persona con disabilità il pieno
sviluppo da tutti i punti di vista
comunicativo relazionale
dell'apprendimento
fisico cognitivo da tutti i punti di
vista una persona con disabilità ha il
diritto di potersi evolvere a pieno per
quanto ce ne sia possibilità non ci
devono essere nessun tipo di impedimenti
neanche l'impedimento economico Ci
mancherebbe prevedendo lo vedete scritto
un vero e proprio atteggiamento di cura
educativa nei confronti degli alunni con
disabilità la legge 104 effettivamente è
quella che riconosce tutti ad oggi
ehm ufficialmente lo stato di disabilità
Ok effettivo fa ancora capo a questa
circolare a questa Scusate a questa
legge che poi viene successivamente
integrata con
alcune con alcune circolari con la con
le quali per esempio vengono pubblicati
i modelli di diagnosi funzionale per la
certificazione di
disabilità con la quale vengono
pubblicati per esempio i modelli
Dim profilo dinamico funzionale sto
utilizzando dei termini che
approfondiremo tra qualche minuto sono
semplicemente parte della modulistica
che viene utilizzata per sancire per
legge la condizione di disabilità di un
individuo perché la legge 104 dà una
serie di diritti alle persone con
disabilità ma prevede un iter di
accertamento Quindi tu per accedere a
questi diritti a questi in qualche modo
Benefit Anche se faccio fatica a
chiamarli Benefit sono semplicemente la
conseguenza naturale di uno stato di
diritto
devi attraversare un iter ok Un iter che
coinvolge
ehm coinvolge l'INPS coinvolge il
servizio sanitario e i quali devono
rilasciare dei documenti dei documenti
ufficiali che poi verranno consegnati a
chi di dovere vedi la scuola i servizi
sociali eccetera per fare sì che tu
persona con disabilità E chi si prende
cura di te possa beneficiare di quanto
scritto nero su bianco sulla legge 10492
Per quanto riguarda
ehm la disabilità quindi connessa a
questa legge connessa a questo tipo di
inquadramento che dà a maggior ragione
diritto all'insegnante di sostegno e
introduce Ok questa è una parte
fondamentale introduce il piano
educativo individualizzato nelle
scuole con la legge 104 sembra in Italia
per un bel po' di tempo che abbiamo
raggiunto appunto il culmine della
qualità
Ok però Se provate a mettervi un po' nei
panni dell'epoca i passi in avanti erano
stati fatti cio avevamo un insegnante di
sostegno un regime di
integrazione una serie di diritti
scritti nero su bianco un piano
educativo individualizzato quindi un
modo per far partecipare questo alunno
alla vita di della scuola la vita della
classe Quindi per un bel po' Ok si dice
abbiamo raggiunto in qualche modo il non
plus ultra se nonché ad un certo punto
ci si accorge che ci sono delle
sfumature Cioè non esiste solo la
disabilità
certificata
2010 legge 8 ottobre numero
170 che succede in qualche modo le
neuroscienze fanno un passo in avanti
Anzi ne fanno
diversi e Eh si riconosce la presenza
dei disturbi specifici
dell'apprendimento
ora sto parlando di dislessia disgrafia
disortografia e
discalculia sto parlando di disturbi non
approfondiremo tantissimo per motivi di
tempo però sto parlando di disturbi che
non hanno in alcun modo se presi da soli
ok Un conseguenza sul piano cognitivo
quindi sono persone che dal punto di
vista del quoziente intellettivo sono
nella norma se non addirittura sopra la
norma e sto parlando di abilità
compromesse che sono strettamente legate
ed evidenziabili sul piano degli
apprendimenti
quindi rispettivamente la lettura la
scrittura l'ortografia la transcodifica
la grafia eccetera
Ok ad un certo punto questi disturbi
aumentano ad un certo punto lo dicevo
prima le neuroscienze fanno dei passi
avanti e quindi c'è bisogno Ok di avere
un un supporto di legge per questi
alunni Ma non solo in realtà dovete
considerare che se manca una legge di
riferimento nessuno può fare niente dal
neuropsichiatra che si vede arrivare il
bambino che ha 9 anni non riesce a
leggere e si chiede
magari si si interroga perché dice sì ok
io so delle cose dal tanto mio però se
non c'è una legge no non possiamo fare
niente e questo è il neuropsichiatra
l'insegnante che si vede L'alunno in
questa situazione e dice Sì vabbè ma che
posso fare io la famiglia in una
frustrazione generale totale era ovvio
che ci fosse bisogno di una legge Cosa
fa in questo caso la legge 170 mette
nero su bianco il fatto che esistono
questi disturbi Se andate a leggervi la
170
2010 trovate sostanzialmente l'elenco
dei disturbi che ho citato prima quindi
dislessia disgrafia disortografia
discalculia e li vedete descritti
brevemente ma li vedete descritti e poi
vedete scritto
semplicemente gli alunni con disturbo
specifico dell'apprendimento hanno
garantito per legge il diritto allo
studio in tutti gli ordini scolastici
incluso livello accademico quindi
l'università da quel momento in poi
anche qua Questi alunni con disturbo
specifico smettono di vivere nell'ombra
e questa è la legge 170 ma non siamo
ancora arrivati al culmine perché la
legge è tanto carina
però c'è bisogno di capire cosa fare e
quindi dopo la legge arrivano sempre le
linee guida 12 luglio 2011 vedete da
ottobre 2010 luglio 2011 arrivano le
linee guida quindi arrivano i benedetti
strumenti che possono essere utilizzati
nelle mani di neuropsichiatra equip Med
insegnanti famiglie per rendere
effettivamente più dignitosa la vita
Almeno sul piano degli apprendimenti di
questi bambini di questi studenti m
Quindi arriva con arrivano con queste
linee guida ehm le indicazioni per la
diagnosi dei disturbi specifici
dell'apprendimento Quindi arriva un
modello di diagnosi per quanto concerne
l'aspetto medico arriva un PDP quindi un
piano didattico personale at quindi uno
strumento che possa essere messo a
servizio delle scuole per poter
progettare per poter pensare ha che cosa
ha delle misure dispensative e ha degli
strumenti compensativi per questi alunni
quindi le linee guida dicono Come ci si
deve comportare facile insomma
Però il neuropsichiatra l'equipe medica
fa la
diagnosi la diagnosi arriva alla
famiglia la famiglia di sua spontanea
volontà potrebbe anche Rifiutarsi Ma
insomma di sua spontanea volontà
consegna la diagnosi alla scuola La
scuola la protocolla ne prende atto il
team docenti elabora il piano didattico
personalizzato che cosa ci
scrive anche qui le linee guida ci hanno
pensato o meglio il Ministero ha deciso
che nel modello di diagnosi Quindi
quello che va compilato dai medici ci
fosse una una piccola parte parte finale
che non è una parte tecnica medica
eccetera però ci fosse una piccola parte
finale con scritto indicazioni dirette
alla
scuola e in questa sezione qui di solito
i neuropsichiatri in forma discorsiva
poco scientifica poco tecnica poco
difficile da capire scrivono Che cosa è
il caso di introdurre per
quell'alto diciamo subito che gli alunni
con disturbo specifico
dell'apprendimento
preso singolarmente
quindi alunni solo con dislessia alunni
solo con disgrafia solo con discalculia
solo con disortografia non hanno diritto
all'insegnante di sostegno perché non
hanno una disabilità non hanno una
compromissione cognitiva non hanno una
menomazione fisica non hanno nulla di
tutto questo hanno diritto Però ad un
piano didattico personalizzato ne hanno
diritto per
legge Quindi possono avere degli
strumenti compensativi in base al loro
tipo di disturbo al discalculico posso
prevedere di dare una calcolatrice nei
momenti in cui deve svolgere calcoli o
posso prevedere di dare una tavola
pitagorica con tutte le formule di
geometria diversamente posso prevedere
anche delle misure dispensative cioè
delle
dispense dispensare un alunno dislessico
dal leggere ad alta voce gli gli toglie
un peso che per lui è una zavorra ok eh
tutte queste indicazioni che Vengono
riportate dai medici nella diagnosi
vengono poi tradotte dagli insegnanti
nel piano didattico personalizzato Ok
poi con un po' di esperienza conoscendo
L'alunno eccetera si vanno a determinare
nel piano didattico personalizzato Quali
sono gli strumenti compensativi adatti
le misure dispensative adeguate le
metodologie di valutazione Anche perché
è ovvio se io ho un alunno con disgrafia
che Povero disgraziato ci mette eh 10
minuti a scrivere una cosa che i suoi
compagni scrivono in 3 minuti e deve
fare una
verifica scriviamo sul PDP che
prediligerà in una frustrazione
incredibile perché loro Tra l'altro cioè
sono esseri umani pensanti con dei
sentimenti e soprattutto
Si si rendono benissimo conto no di Qual
è la loro
difficoltà per cui in base alla
situazione in cui ci troviamo prevediamo
strumenti compensativi misure
dispensative e metodologie di
valutazione
adeguate non si prevedono Per il PDP
quindi per gli alunni con disturbo
specifico dell'apprendimento degli
obiettivi diversificati perché perché
non c'è disabilità non c'è
compromissione
cognitiva prima vi ho detto sono alunni
che si rendono perfettamente conto di
Qual è la loro difficoltà e questo
perché Perché Molto spesso sono grandi
la diagnosi di disturbo specifico
dell'apprendimento si fa non prima della
terza primaria perché proprio a livello
di neuroscienze si è ritenuto che gli
ambiti dell'apprendimento che sono
coinvolti nei disturbi
specifici potrebbero subire diciamo così
delle variazioni ok
Cioè non tutti imparano a leggere e a
scrivere Dopo i primi tre mesi della
prima ok Non tutti imparano le tabelline
immediatamente quindi si dà il tempo
prima di fare una diagnosi al bambino di
avere dei tempi più distesi di
recuperare
ehm con i suoi tempi semplicemente no Se
poi facendo tutti gli interventi del
caso con tutti i rinforzi del caso si
vede che il bambino non riesce a
progredire in quello specifico ambito
solo quando compie una certa età
convenzionalmente di
solito fine della seconda A volte anche
terza alcuni neuropsichiatri vogliono
aspettare solo a quel punto allora si
procede con una diagnosi formale questo
perché Perché
la la diagnosi di DSA quindi quella che
ti fa rientrare nel quadro della legge
170 è una diagnosi molto spesso
ehm tardiva Oppure a
volte spesso succedeva di più in passato
non ci si accorgeva neanche che quello
quell' alunno avesse quel tipo di
difficoltà Ok adesso si fanno degli
screening nelle
scuole con cui si colgono i i primi
segnali e si cerca di intervenire per
potenziare determinati aspetti per
cercare di evitare che poi questi questi
dist
si palesino in modo in modo evidente una
volta non era così Considerate che
adesso sta cambiando la la classe
docente e anche il tipo di formazione
diversa fino a anche 20 anni fa anche
solo negli anni 2000 la sigla D saa era
Che cos'è questa diavoleria
Ok andiamo avanti di 2
anni con i DSA se sembrava di aver
raggiunto tu dici abbiamo una qualità
pazzesca Cioè abbiamo dato i diritti ai
disabili i diritti a quelli che disabili
non sono e hanno le difficoltà nelle
aree di apprendimento Oh perfetto no
passano 2 anni c'era il ministro Profumo
non è che dici ogni ministro che arriva
deve lasciare la sua effettivamente
c'era bisogno di un ulteriore passo
avanti perché ci si rende conto che va
bene la disabilità cer at va bene il
disturbo specifico dell'apprendimento
Però tutti gli altri cioè quelli che
hanno delle difficoltà che non rientrano
in nessuna in nessuna di queste due
categorie dove li mettiamo quelli che
non parlano l'italiano quelli che fanno
parte di una famiglia svantaggiata e
quindi non hanno possibilità quelli
che per un breve periodo magari che ne
so poverini sono ricoverati in ospedale
non possono frequentare e accumulano
delle lacune nell'apprendimento
Ok questi altri dove dove li mettiamo
perché non li possiamo mettere tra i
disabili tra le persone con disabilità
non le possiamo mettere tra le persone
con disturbi specifici
dell'apprendimento dove li mettiamo li
mettiamo in una grande macro categoria
che è la categoria dei bisogni specifici
dell'apprendimento
bisogni educativi speciali ho fatto un
mix di di di sigle Scusate bisogni
educativi speciali B
quindi cosa
succede diciamo così l'etichetta Anche
se è brutto sbagliato parlare di
etichette Però prendetela come se
stessimo parlando di diagrammi di euler
Ven come se stessimo parlando di
insiemistica per
capirci il grande macro insieme è
l'insieme dei BES quindi bisogno
educativo speciale ci sono tanti alunni
con bisogni educativi speciali i bisogni
educativi speciali possono essere di
varia natura un bisogno educativo
speciale che ti fa rientrare in una
disabilità ti dà diritto alle tutele
della legge
104 quindi il sottoinsieme Ok della
legge 104 nel macro insieme del dei
BES le difficoltà che ti fanno rientrare
nelle tutele della legge 170 2010 sono i
disturbi specifici dell'apprendimento e
questo è il secondo sottoinsieme e poi
abbiamo la la la terza questione Quindi
tutti quei
bisogni che non rientrano in nessuna
delle altre due categorie che sono
bisogni non
diagnosticabili ok Perché che diagnosi
dai ad un bambino che viene da una
famiglia svantaggiata ad un bambino che
appena è arrivato in Italia non capisce
una parola di italiano o ad un bambino
che che ne ne so Scusate appunto come
dicevo prima si è dovuto assentare per
lungo periodo da scuola e ha accumulato
un sacco di lacune non sono questioni
diagnosticabili sono delle difficoltà
contingenti spesso
temporane che avevano bisogno di una
tutela di legge che in Italia ancora non
c'era e quindi cosa fanno nel 2012 27
dicembre questi lavorano sempre sotto le
feste giusto per far vedere che fanno
qualcosa Eh scusate Si si scherza
ehm circolare ministeriale e successive
linee guida di marzo quindi direttiva
ministeriale di dicembre linee guida di
marzo che ci dicono tutta la casistica
degli svantaggi socioeconomici gli
svantaggi linguistici e gli svantaggi di
qualsiasi altro
tipo Rientrano nella casistica generale
dei bisogni educativi speciali quindi
nella casistica di persone che non sono
certificabili ma hanno comunque diritto
ad una serie di tutele quindi dal punto
di vista medico stavolta non si fa
proprio nulla
zero come si individuano Quindi questi
bisogni vengono individuati dal
consiglio di classe dal Team docenti che
ha sott'occhio
quell'alto spesso quella famiglia tutti
i giorni per un determinato periodo di
tempo e si accorge che c'è una
difficoltà A volte può essere una
difficoltà molto Palese per esempio eh
Sono appena arrivati in Italia e quella
è una difficoltà
linguistica Oppure a volte è una
difficoltà di cui ci si rende conto
piano piano
Mh successivamente e quindi il team
docenti valutata la situazione propone
alla famiglia in questo caso è il team
docenti che propone un PDP quindi si
convoca la famiglia con un certo tatto
una cer cura eccetera eccetera si dice
Noi abbiamo pensato di prima di arrivare
all'elaborazione del del piano didattico
personalizzato si convoca la famiglia si
dice Noi abbiamo pensato che Vista la
situazione sarebbe bene per il bambino
Per l'alunno per Gianni per Teresino per
genoveffo avere una serie di strumenti a
sua disposizione Ok Quali sono gli
strumenti gli strumenti compensativi e
le misure
dispensative di cui abbiamo parlato
prima in questo caso però senza nessuna
diagnosi a supporto per cui è tutto in
funzione di dare del beneficio allo
studente ripeto non è uno stigma non c'è
una diagnosi non c'è nessuna difficoltà
di tipo cognitivo Non c'è un medico
dietro c'è un'individuazione che la
legge lascia totalmente agli insegnanti
semplicemente perché non c'è niente di
medico dietro noi non facciamo diagnosi
ci accorgiamo di determinate che possono
essere anche circoscritte nel periodo di
tempo a quel
punto se la famiglia ritiene opportuno
controfirma questo piano didattico
personalizzato che comunque viene
controfirmato dalle famiglie anche nei
precedenti due casi eh E quindi si darà
vita a questo percorso anche Per
l'alunno con bisogno educativo speciale
non diagnosticato non diagnosticabile
in realtà la la questione dei bisogni
educativi speciali quindi la sigla B non
se l'è inventata il ministro Profumo non
ce la siamo inventati noi in
Italia perché Special Educational needs
quindi la sigla la stessa sigla detta in
inglese era già emersa Ok dalla
dichiarazione UNESCO del
1994 Ok quella
è viene considerata il manifesto della
scuola
inclusiva per noi è arrivata per noi
Italia è arrivata dopo la legge 104
Quindi quando noi pensavamo già di
essere il top dei paesi per quanto
riguarda la disabilità e sul momento non
ce ne siamo preoccupati più di tanto
perché eravamo presi dall'attuazione
della legge 104 e alla fine chi se ne
importava in quegli anni di andarsi a
curare di tutto il resto di quello che
c'era intorno Ok però in realtà questa
dichiarazione UNESCO è molto importante
ed è la prima che introduce
effettivamente la la sigla di Special
Educational needs tradotta in italiano
con bisogno educativo speciale poi noi
ci siamo arrivati nel 2012 dopo un
escursus bello lungo e
Travagliato
Allora visto che ho nominato
l'unesco facciamo
una piccola un piccolo riferimento a
quelli che sono gli strumenti
legislativi fuori dall'Italia o meglio
internazionali perché perché possono
essere d'aiuto per quello che dobbiamo
dire d'ora in poi dopo il
2012 le modifiche alla legge per alle
leggi per l'inclusione soprattutto
scolastica sono lo devo dire sono un po'
faticosi da capire sul piano logico
perché effettivamente ogni ministro che
è arrivato ha voluto lasciare la sua
impronta le le modifiche sono state
repentine ravvicinate spesso lievi e
quindi sono difficili da capire
difficili da ricordare però per
ritrovarci su un filo logico Facciamo
riferimento alla convenzione delle
Nazioni Unite sui diritti delle persone
con disabilità ok e è stata ratificata
nel 2009 ma non sto facendo in questo
momento un passo indietro se Seguite il
ragionamento non sto facendo un passo
indietro questa convenzione delle
Nazioni
Unite ha introdotto un principio molto
innovativo che si chiama principio
dell'accomodamento ragionevole ok Vi
ricordate quando eh qualche minuto fa
parlavamo dell'integrazione E parlavamo
del fatto che gli alunni con disabilità
fossero stati introdotti di botto nelle
classi e che dovevano essere loro in
qualche modo ad adattarsi a cercare di
andar dietro a quello che succedeva in
queste classi normali no perché perché
prima vi ho detto non siamo ancora
pronti a far cambiare il mondo in
funzione dell'alunno con
disabilità
Ecco l'ONU
a un certo punto è stata pronta a
farlo noi in Italia ci si ci siamo
arrivati nel
2019 quindi 10 anni dopo a far valere
questo principio dell'accomodamento
ragionevole Che cosa vuol dire
l'accomodamento ragionevole è definito
come le modifiche e gli adattamenti
necessari ed appropriati che non
impongano un onere sproporzionato o
eccessivo ove ve ne sia necessità in
casi particolari per garantire alle
persone con disabilità il godimento e
l'uguaglianza con gli altri di tutti i
diritti umani e le libertà fondamentali
le azioni positive le modifiche di
adattamenti possono essere un
accomodamento ragionevole ricoprono
un'ampia gamma di possibilità in cui gli
interventi per il superamento di
barriere
Allora Cosa vuol dire accomodare
ragionevolmente l'ambiente
circostante Innanzitutto vuol dire come
vi dicevo prima che l'ambiente è pronto
a cambiare in funzione degli alunni con
disabilità una roba pazzesca
un'inversione di marcia rispetto a
prima totale ok perché se prima tu
alunno con disabilità dovevi arrancare e
se non ce la fai chi se ne frega in
fondo chi se ne frega adesso con
l'accomodamento ragionevole sancito
dall'onu nel 2009 Poi vedremo in Italia
l'ambiente deve cambiare deve
ragionevolmente
cambiare devono essere abbattute le
barriere altro termine estremamente
innovativo deve essere modificato
l'ambiente in funzione della persona con
disabilità perché questa possa essere
messa nelle condizioni di esercitare i
propri diritti e i propri doveri
esattamente come tutti gli
altri
Ok barriere a accodamento ragionevole
e
facilitatori sono alcuni dei termini che
stanno alla base della legislazione
sull'inclusione degli ultimi anni in
Italia Adesso piano piano ci arriviamo
questa convenzione delle Nazioni Unite
sui diritti delle persone con disabilità
in realtà è stata lì cioè Ok l'ONU la
scritta noi eravamo tanto contenti che
ci
fosse per ratificare le cose noi ci
mettiamo sempre un po' Ma come vi ho
detto prima la realtà era una con la
legge
10492 sembrava che sostanzialmente in
Italia la questione sulle disabilità
fosse No non risolta che dico risolta
proprio abbiamo fatto che più non
potevamo fare perfetto eccezionale
meraviglioso
Eh insomma perché poi gli anni sono
andati avanti e ci si è resa conto ci si
è resi conto come abbiamo già visto che
quella legge lì non era tutto anzi
mancava un bel
po' Infatti
2017
Allora il decreto legislativo 13 aprile
2017 numero 66 è uno dei decreti
attuativi della buona scuola ok Quindi
la la la legge
107/2015 la
cara riforma Renzi sostanzialmente ha
avuto diversi decreti attuativi uno
sulla valutazione uno sul diritto allo
studio e uno è questo qua che riguarda
l'inclusione
ok Questo decreto legislativo ha
cambiato ha modificato per molti versi
alcuni elementi alcuni capi Anche
importanti della legge
104 adesso li vediamo piano
piano rafforza la parte partecipazione e
la collaborazione delle famiglie e delle
associazioni nei processi di
inclusione introduce il modello
psicobiologico della disabilità e della
Salute non vi preoccupate che poi li
vediamo piano piano assegna un ruolo
Centrale nel processo di inclusione al
profilo di funzionamento Riordina e
rafforza i gruppi di lavoro per
l'inclusione regolamenta distintamente
il piano educativo individualizzato e il
progetto individuale prevede la
misurazione della qualità
dell'inclusione
scolastica nel processo di valutazione
delle scuole e prevede una formazione
specifica per il personale docente
dirigente ed
educativo tutti questi
cambiamenti arrivati
nel ufficialmente nel
2017 ci mettono talmente tanto tempo ad
arrivare che alcuni non sono ancora
arrivati però adesso li vediamo piano
piano successivamente al 2017
7 ulteriore legge che è la legge 96 del
2019 con i principi di
autodeterminazione e accomodamento
ragionevole da garantire per
l'inclusione scolastica in ottica ICF
non vi prendete paura perché adesso ci
torniamo Scusate che ho fatto
in un'inversione
Allora abbiamo parlato Cioè o meglio
Avete visto scritto
qui avete vista scritta una sigla che è
ICF è una sigla inglese che sta per
International classification of
functioning cioè Classificazione
Internazionale del funzionamento dove
per funzionamento non intendo le
istruzioni della vostra lavatrice
neanche dell'asciugatrice neanche del
Dyson per quanto costi
ma funzionamento della persona cosa
succede che Scusate che sto vedendo se
ce l'ho qua Sì Ce l'ho eh Adesso lo
prendo nel 2001 ok Eh l'organizzazione
Mondiale della sanità insieme a 191
paesi si rende conto che le disabilità
delle persone possono essere viste anche
da un altro punto di vista o
meglio ci si rende conto che essere
disabili può essere letto non soltanto
come un insieme di cose che non puoi
fare
Ok ma essere disabili può essere visto
anche come un saper fare una
cosa meglio una cosa un po' meno una
cosa ad un livello più alto una cosa ad
un livello medio una cosa ad un livello
basso e si rendono conto che in realtà
tutti funzioniamo così cioè ognuno di
noi sa fare una cosa meglio una cosa
peggio una cosa una cosa meno bene
Quindi in realtà hanno questa visione
estremamente innovativa ma anche
estremamente normale per cui ogni
persona funziona a sé ogni persona
funziona benissimo in una cosa malissimo
in un'altra così così in un'altra ancora
e non è una questione che riguardi
soltanto le persone con disabilità
quindi hanno deciso l'oms e questi 191
paesi di dire Ok cerchiamo di ragionare
la disabilità non solo come un malessere
non solo come una serie di disturbi no
Voi sapete che le disabilità o comunque
le
Insomma il piano sul piano medico le
disabilità vengono viste attraverso un
manuale che si chiama ICD cioè viene
classificato come International
classification of disease
Classificazione Internazionale delle
malattie per cui tu hai questo questo
questo questo questo cosa sono sono
tutte malattie tutta roba che che non
funziona la Classificazione
Internazionale del funzionamento invece
che cosa ti dice divide tra virgolette
la persona nelle sue funzioni funzioni
motorie funzioni comunicative funzioni
cognitive e ti dice come funziona la
persona in ognuno di questi
aspetti capite che la prospettiva cambia
ok con il decreto del 13 aprile numero
60 13 aprile numero
66 del
2017 cambia perché dice vabbè ok ai
medici la continuiamo a fare usare la
Classificazione Internazionale delle
malattie son medici Quindi loro ti fanno
la diagnosi ti dicono che cos'hai Ma a
livello scolastico e a livello di
inclusione scolastica utilizziamo la
Classificazione Internazionale del
funzionamento questo perché Perché ci
aiuta ci dice non soltanto che cos'ha
quella persona ma ci dice come funziona
nel nei vari ambiti quindi dove funziona
meglio noi sappiamo che dobbiamo puntare
perché quella cosa lì gli viene bene e
quindi sarà motivato
ehm a fare un determinato tipo di
attività dove funziona così così ci si
può lavorare perché si può migliorare il
funzionamento no dove invece proprio non
ci sono abilità residue allora magari
dovrò fare della terapia e su quello ci
penseranno nuovamente i medici però
capite che dal piano sul piano
dell'inclusione
scolastica introdurre una
Classificazione Internazionale del
funzionamento cambia
tantissimo e quindi dal 2017 in teoria a
scuola non doveva arrivare la
diagnosi perché nella diagnosi cosa c'è
c'è quello che scrivono i medici cioè la
malattia cos'ha la la
patologia dal 2017 in teoria nelle
scuole doveva arrivare un altro
documento fondamentale che è il profilo
di funzionamento ovvero quello che vi ho
spiegato finora il profilo della persona
con scritto Cosa c'è che non va cosa va
meglio cosa va peggio In quali aree è da
potenziare In quali aree il suo livello
è buono eccetera
in realtà per una questione di ritardi
burocratici di comunicazione del
ministero con del Ministero
dell'Istruzione con il Ministero della
Sanità con il ministero
delle politiche sociali eccetera
eccetera
Praticamente il 10% forse degli alunni
con disabilità in Italia ad oggi hanno
il profilo di funzionamento La maggior
parte di loro hanno ancora la diagnosi
funzionale ok Quindi hanno ancora
semplicemente l'elenco di patologie o la
patologia da cui sono
affetti per cui vi dicevo ciò che c'è
scritto qui è tanto bello però ancora si
deve realizzare
Considerate che noi adesso stiamo
parlando di una cosa del
2017 che quindi è arrivata per la prima
volta in Italia nel 2017 Ma la
Classificazione Internazionale del
funzionamento è stata firmata dall'oms
nel 2001 Tanto per capire quanto noi
siamo svelti nelle cose però Ah tra
l'altro ve lo volevo far vedere se
riesco a non tirare giù tutto vi faccio
vedere il manuale
dell'icf perché tra l'altro c'è la
versione eh tradizionale e poi c'è
questo qui che
adesso non lo so se lo vedete perché è
sfocato comunque Eccolo qua è ICF cy
quindi ICF children and Youth che
sarebbe infanzia e
adolescenza Ok ed è tutta una serie sono
tutta una serie di codici con cui viene
classificato il funzionamento
semplicemente
e è un manuale che aiuta a leggere i
profili di funzionamento quando i
profili di funzionamento Sono a
disposizione ma questa è un'altra
faccenda quindi questo è in pratica
questa è in pratica la modifica più
grande che viene fatta dal
DL dal decreto legislativo numero 66 del
2017 Dopodiché l'altro l'altra questione
che avete visto scritta è il progetto
individuale
allora viene affiancato al piano
educativo
individualizzato di fatto attualmente si
trova nella sezione 3 del Pay nella
sezione 3 del Pay se voi Aprite un Pay
ad oggi c'è scritto raccordo col
progetto individuale ai sensi di una
legge del 2000 224 anni fa che cos'è il
progetto
individuale ad un certo punto ci si è
resi conto a livello dell'allora
Ministero delle politiche sociali che le
persone con disabilità avessero diritto
ad un impianto di servizi sociali che si
occupava di loro che è una cosa
sacrosanta quindi a livello sociale no a
livello della realtà locale
territoriale bene è stato istituito
questo documento che è un documento che
deve essere redatto dall'ente locale
quindi dal dall'assistente sociale del
Comune che che che prende incarico il
soggetto con disabilità questo progetto
individuale dovrebbe essere redatto
dovrebbe essere consegnato alla scuola e
dovrebbe contenere tutte le iniziative
che il
comune gli assistenti sociali gli enti
locali di riferimento mettono a
disposizione per la persona con
disabilità questo progetto individuale
anche qui In molti casi non
c'è perché perché sono inadempienti i
servizi sociali No perché non c'è un
modello da compilare per gli enti locali
perché il Ministero questo
modello non non ce l'ha e quindi Alcune
regioni Per iniziativa loro lo fanno
perché lo predispongono se lo sognano ma
giustamente dicono Aspetta aspetta Camp
cavallo altre regioni sono lì che aspett
e quindi questo progetto individuale non
c'è di fatto nelle scuole si dovrebbe
prendere il progetto individuale e si
dovrebbe integrare poi con il Pay
Infatti nella sezione del Pay di cui vi
parlavo prima c'è scritto raccordo col
progetto individuale perché la
progettazione che si fa a livello
scolastico in qualche modo dovrebbe
essere integrata no con quello che poi
L'alunno fa al di
fuori
bene la legge 96 del 2019 successiva
vi do una notizia nel 2019 per la prima
santa volta si parla di inclusione la
prima volta la
prima
e vengono introdotti questi
due queste due espressioni
importantissime che sono
autodeterminazione e accomodamento
ragionevole dell'accomodamento
ragionevole abbiamo parlato prima non
sto qui tanto a ripetermi L'importante
sapere che di fatto noi come insegnanti
Non possiamo Non dobbiamo neanche ma non
possiamo intervenire sul disturbo sulla
disabilità non possiamo imporre le mani
e fare da terapisti né tantomeno guarire
e quindi Dobbiamo intervenire attraverso
l'accomodamento ragionevole
sull'ambiente questo è proprio un
imperativo che viene dato dalla legge 96
del 2019 cosa dobbiamo fare per
intervenire sull'ambiente dobbiamo
eliminare le barriere ed introdurre dei
facilitatori
Ok poi l'altro principio importante è
quello di
autodeterminazione Cosa vuol dire per
qualche
motivo non lo so quale qualche retaggio
culturale
antico il coinvolgimento diretto della
persona con disabilità nel suo stesso
percorso di inclusione è sempre stato un
po' ostacolato
Cioè per qualche ragione prima del 2019
nessuno si poneva il problema di dire ma
io perché non lo chiedo direttamente
allo studente di magari 1415 anni se
quella cosa si sente di farla oppure no
Se quella cosa gli piace o non gli piace
se se la sente di fare più verifiche
orali o più verifiche scritte dico una
cosa a caso m perché in qualche modo si
credeva di poter disporre pur con tutte
le sofisticatissime leggi però di poter
disporre ma tutto sommato in qualsiasi
maniera perché tu scrivi e loro in
qualche modo subiscono tra virgolette in
realtà l'altro principio importante
dell'icf è l'autodeterminazione per cui
io a tutte le età a tutti i livelli devo
garantire un coinvolgimento della
persona con
disabilità questa cosa trova il culmine
alle secondarie secondaria di secondo
grado quando è permesso all'alunno di
partecipare al suo stesso Glo quindi è
permesso allo studente di partecipare al
gruppo di lavoro operativo che lo
riguarda Cioè per la serie Noi stiamo
parlando di te vieni Ovviamente se te la
senti Se vuoi non è mai ci mancherebbe
non è che lo prendiamo per i capelli o
la prendiamo per i capelli però è
previsto quando
gli alunni Gli studenti sono più piccoli
questo non non si può fare o meglio la
legge non lo prevede
Ma si si deve e si deve fare per legge
coinvolgere in qualche modo no cercare
di capire è proprio obbligo degli
insegnanti cercare di capire che cosa è
più gradito che cosa no che cosa in
qualche modo Motiva di più che cosa non
Motiva e questo è sempre possibile anche
nel caso delle disabilità più gravi le
preferenze le esprimono si vede anche
solo dallo sguardo dalla faccia dalla
voce non non il senso di questa cosa qui
dell'autodeterminazione non è che loro
decidano per i fatti loro ma è che ci
sia una comunione di intenti Cioè per la
serie Noi stiamo agendo per te che sei
la la persona presa in carico la persona
tra virgolette di cui ci stiamo curando
di cui ci stiamo occupando non ti
possiamo ignorare cioè noi abbiamo tante
belle carte tanti bei moduli facciamo
disfiamo e tu sei lì in balia di di
qualsiasi cosa ok Quindi questi sono i
due principi innovativi della legge
96/2019 Quindi questo l'abbiamo detto
questa è una citazione di Janes rispetto
ai bisogni educativi speciali che mi
sembrava significativo piazzare
qui vedete che qui jannes parla di
Stigma sociale e questo purtroppo ancora
interessa anche determinate famiglie per
cui molto spesso noi come scuola Siamo
quelli a dover fare le le cosiddette
segnalazioni cioè Siamo quelli che dopo
un po' di tempo di osservazione dopo un
po' che ci abbiamo provato in tutte le
maniere dopo che abbiamo abbiamo
attivato tutte le risorse possibili
dobbiamo prendere i genitori metterceli
davanti e forse magari segnalare
qualcosa che non va senza mai fare
diagnosi però portando un'esperienza
di della che sta nell'aver visto X
numero di alunni e portare delle
evidenze che qualcosa forse andrebbe
controllato in altri contesti questa
roba qua non è facile eh perché noi
siamo tutti bravi a parlare però poi
voglio vedere ognuno di
noi nella
pratica quindi per riassumere abbiamo
visto che i b sono Uniti in queste tre
sottocategorie disabilità disturbi
evolutivi specifici e svantaggi
socioeconomici linguistici culturali poi
nelle scuole Insomma ci sono tante tante
casistiche diverse per cui si può
rientrare nello
svantaggio socioeconomico vi faccio un
esempio ho lavorato in un contesto in
cui c'erano tanti alunni di etnia Sinti
che non hanno diciamo così un buon
rapporto con la frequenza scolastica e
quindi erano alunni a rischio
dispersione scolastica con un alto tasso
di assenze eccetera eccetera per cui lì
il PDP era praticamente d'obbligo perché
altrimenti li perdevi per
strada quindi questo abbiamo detto è Eh
il percorso prima Ve l'ho riassunto in
breve adesso lo vediamo un po' meglio
per poter arrivare a una diagnosi e ad
un accesso ai diritti dati
dall'inclusione scolastica Quindi
abbiamo l'individuazione della
condizione di disabilità che ancora Fa
capo alla legge 104 l'elaborazione del
profilo di funzionamento abbiamo visto
che il profilo di funzionamento non c'è
praticamente da nessuna parte però se
non c'è quello c'è la diagnosi
funzionale l'elaborazione del progetto
individuale anche
questo
se dove è possibile e poi la
formulazione di un piano educativo
individualizzato questo fa capo alla
scuola
bene che le due condizioni di obbligo
per la scuola scattano nel caso della
disabilità certificata quindi con la
legge 104 scatta automatico insegnante
di sostegno e Pay con la legge 170 2010
invece scatta automatico solo il PDP no
insegnante di sostegno nel caso dei nei
Scusate
dei degli svantaggi socioeconomici
Perdonate la stanchezza non c'è
obbligatorietà neanche del piano
didattico
personalizzato
qui Vi ho messo un'introduzione diciamo
un approfondimento un po' più
dettagliato di quello che dicevo prima
sul sull l'icf quindi il il modello
della Classificazione Internazionale del
funzionamento qui vedete come vengono
classificate Ok le le funzionalità delle
persone per determinare
appunto i livelli di funzionamento
quindi funzioni strutture corporee
attività partecipazione per ognuno di
questi per ognuna di queste macro
categorie poi ci sono delle
sottocategorie e in ogni in ogni
componente viene individuato un livello
di funzionamento ok Per esempio vi
faccio degli esempi che adesso mi mi
vengono in mente nelle funzioni e
strutture corporee io a un certo punto
avrò la dicitura che mi dice are in
posizione eretta e lì attraverso un
sistema di codici io posso sapere qual è
il funzionamento della persona oppure
avrò funzionamento e struttura
corporea aprire la mano che uno Poi dice
è scontato No non è sempre scontato
funzionamento
oppure vestirsi autonomamente Qual è il
livello di funzionamento di quella
persona e così via per tutte le voci che
sono tantissime in quel modo io posso
Come funziona quella persona in ogni
ambito della vita sociale ogni ambito
ovviamente l'unico Aspetto che non è
toccato dall' CF è L'aspetto della
personalità perché mi possono dire
quanto quella persona è bugiarda livello
di funzionamento della dell'essere
bugiardo quello no gli aspetti della
della personalità non vengono toccati ma
tutti gli altri aspetti e funzioni della
persona vengono tutte categorizzate e
per ogni aspetto viene dato un sistema
numerico che tra poco vediamo che mi
indica il livello di
funzionamento Questo è il profilo di
funzionamento m vedete in realtà è
ehm appunto come vi ho detto prima non è
sempre presente
Ok dovrebbe essere aggiornato al
passaggio di ogni di ogni grado di
istruzione a partire della scuola
dell'infanzia in poi o pure dovrebbe
essere aggiornato quando la situazione
del soggetto cambia in maniera radicale
quindi diciamo quando intervengono tra
virgolette delle emergenze Di solito una
diagnosi e una
certificazione hanno una scadenza
Ok può essere annuale può essere
biennale può scadere a fine ciclo
scolastico se succede qualcosa tra
virgolette di imprevisto di
grave si può intervenire prima devo fare
una distinzione che non ho fatto che
differenza c'è tra diagnosi e
certificazione la diagnosi è una
diagnosi sul piano medico la
certificazione si chiama in realtà
certificazione di disabilità ai fini
dell'inclusione scolastica ed è un
ulteriore documento che certamente si
basa sulla diagnosi che dà però diritto
al soggetto di accedere ad una serie di
benefit sul piano dell'inclusione
scolastica Questo significa che In
realtà io posso avere benissimo una
persona con una disabilità certificata
che non che decide o comunque ha una che
ha una famiglia che decide di non
accedere ai Benefit dati dall'inclusione
scolastica le classiche famiglie che non
voglio l'insegnante di
sostegno
Ok sono due iter diversi e separati però
ehm mentre per per avere diciamo
Eh la così l'insegnante di sostegno il
Pay predisposto eccetera eccetera Ci
sono dei passaggi ulteriori da fare
oltre che l'accertamento di disabilità
dato dalla
104 tu puoi anche avere invece la 104 e
fermarti lì ok Quindi avere eventuali
sussidi eventuali Benefit per il lavoro
dei genitori ma non richiedere i Benefit
sul piano scolastico non è obbligatorio
chiaramente fortemente consigl
andiamo a vedere i documenti di
progettazione per l'inclusione
scolastica li abbiamo già
sostanzialmente visti alcuni progetto
individuale È redatto dall'ente
competente di inesa con l'ASL Sulla base
del profilo di
funzionamento su richiesta con la
collaborazione dei genitori o di chi
esercita la responsabilità dello
studente del minore e racchiude tutte le
prestazioni servizi le misure che gli
enti locali hanno predisposto per quel
soggetto piano per l'inclusione è il
principale documento programmatico che
viene predisposto dalla scuola
all'interno del Piano dell'offerta
formativa di cui è parte integrante per
definire le modalità per l'utilizzo
coordinato delle risorse Quindi ogni
scuola noi sappiamo che le scuole si
autov valutano si autom monitorano
e sicuramente devono rendere conto
all'utenza prima e al ministero Poi e
hanno l'obbligo di compilare alcuni
documenti sulla base dei dati che
raccolgono da loro stesse dal loro modo
di lavorare ok Quindi eh Ci sono dei
gruppi di lavoro dei gruppi di docenti
quindi che fanno parte della
collegialità delle scuole che si
riuniscono e che elaborano questo piano
per l'inclusione che tiene conto delle
modalità attuate per l'inclusione
scolastica quindi eh
per esempio quanti docenti di ruolo sono
stati impiegati in quella scuola in quel
determinato anno per le attività di
sostegno quanti docenti Non di ruolo
Quanti alunni con disturbo specifico
dell'apprendimento Quanti alunni con
bisogno educativo speciale che progetti
sono stati fatti per includere questi
alunni Ok tutti questi dati non soltanto
a livello quantitativo ma anche a
livello qualitativo vengono raccolti nel
piano per l'inclusione e vengono diciamo
messi da corollario al piano
dell'offerta formativa al Piano
Triennale dell'offerta formativa questo
perché Perché di fatto se io voglio
iscrivere mio figlio a scuola domani
mattina devo andare sul sito della
scuola e devo poter trovare lì un una
sintesi insomma più o meno organica di
cosa quella scuola fa per includere gli
alunni con bisogni educativi speciali a
tutti i livelli a tutti i piani Ok è un
è un obbligo di il piano per
l'inclusione e poi c'è il p poi insomma
sarebbe il documento principale ma l'ho
lasciato per ultimo per ovvi motivi
perché è quello da approfondire di più
il piano educativo
individualizzato il decreto
interministeriale che vedete citato lì è
il decreto numero 153 2023 che vi invito
a leggere da cui potrete anche vedere
come si compila e da quali sezioni è
composto il Pay perché sono è un decreto
a cui sono al allegate le delle linee
guida quindi voi vedrete decreto
interministeriale 153 2023 con
l'allegato B che è proprio un modello di
Pay vuoto in cui vi viene spiegato
sezione per sezione Come si compila è un
decreto guarda caso firmato Voi direte
da chi dal Ministero dell'Istruzione e
il Ministero della Sanità visto che
parliamo di
no Ministero dell'Istruzione Ministero
della dell'università no Ministero
dell'Istruzione
e del merito e Ministero
dell'Economia cosa c'entra se sa non si
sa ed è per questo che noi non abbiamo
ancora un profilo di funzionamento
perché ancora il Ministero della Sanità
non l'ha tirato in ballo nessuno e
nessuno ha mandato a questi benedetti
medici Un modello da compilare Noi siamo
fermi per questo Pensate un po' comunque
cos'è il Pay è un documento è il
documento che garantisce l'inclusione
scolastica agli alunni con disabilità
approvato e redatto dai docenti
contitolari o dal consiglio di classe
con la partecipazione dei docenti
genitori o chi ne esercita la facoltà
genitoriale tutte le figure
professionali che si occupano
dell'alunno a tutti i livelli nonché con
il supporto dell'Unità di valutazione
multidisciplinare l'unità di di
valutazione multidisciplinare
abbreviata spesso con la sigla
uvmd è l'insieme di
medici psicologo psicoterapeuta medico
di base logopedista chiunque sia tirato
in ballo per seguire il percorso di
riabilitazione dell'alunno con
disabilità molto spesso anzi ci
auguriamo sempre ci sono dei percorsi
attivi dei percorsi terapeutici no
Quindi la logopedia la terapia
occupazionale la psicoterapia che che
Vengono seguiti dagli alunni perché
devono potenziare determinate aree no
tutte queste persone che interagiscono
con l'alunno hanno pieno diritto e anche
dovere di partecipare alla redazione del
Pay il Pay è anche lo strumento con cui
si quantifica la richiesta delle Ore di
sostegno la richiesta poi va trasmessa
all'ufficio scolastico provinciale e ha
ahimè stretto legame con le risorse
economiche però in tanto la richiesta si
fa a partire dal Pay il pay si redige
normalmente entro il 31 ottobre
dell'anno scolastico di riferimento in
forma provvisoria e serve ad individuare
strumenti strategie e modalità di
realizzazione di un ambiente di
apprendimento il più possibile calzante
all'alunno con
disabilità esplicita le modalità
didattiche e la valutazione in relazione
alla programmazione individualizzata
ora nel pay si vanno ad
identificare diciamo così gli
obiettivi sia gli obiettivi sul piano
relazionale ma anche gli obiettivi
distinti per ogni
disciplina nel momento in cui io
identifico gli obiettivi soprattutto
alle secondarie devo stare molto attenta
perché io non posso prevedere l'esonero
da una
disciplina non posso prevedere l'esonero
di un alunno dalla disciplina E se lo
Prevedo devo tenere ben presente che
essere esonerato dalla disciplina per
esempio che ne so l'inglese
Ok non permetterà a quell'alto Poi di
ottenere un diploma vero e
proprio c'è sempre da considerare che il
Pay va
eh presentato ok va scritto dagli
insegnanti ma va presentato a tutte le
altre persone che hanno facoltà di
intervenire e viene la lasciato intatto
solo se nessuno ha nulla da eccepire ok
Quindi tutto deve essere estremamente
condiviso poi abbiamo il piano didattico
personalizzato i due riferimenti di
legge li abbiamo ben analizzati
prima definisce monitora e documenta
tutte quelle che sono le casistiche di
disturbo specifico dell'apprendimento e
di bisogno educativo speciale Ok
esplicitando quali sono ehm gli
strumenti che vengono messi in atto per
l'inclusione degli alunni che stanno
nell'inquadramento di queste due di
queste due leggi è uno strumento
fondamentalmente ad esclusivo uso degli
insegnanti m quindi ha soltanto
all'interno degli aspetti didattici al
di là di un piccolo rimando al contenuto
della diagnosi quindi c'è scritto dati
anagrafici dell'alunno Qual è la il
disturbo diagnosticato oppure Qual è la
situazione di svantaggio in cui si trova
e poi elenco di strumenti compensativi
elenco di misure dispensative modalità
di valutazione adattate fine della fiera
non c'è nient'altro si redige
ehm da parte della della scuola si fa
firmare alla famiglia senza altri
coinvolgimenti particolari È chiaro che
se io sono la famiglia e voglio una
coopia del PDP perché me la voglio
portare a casa perché la voglio portare
al neuropsichiatra è sempre mia facoltà
farlo Ok Anche col pay si può fare
questo poi arriviamo all'ultimo atto
normativo che è recentissimo in realtà
tra l'altro Manco a farlo apposta Vald
Tara ha inviato una circolare alle
scuole rispetto a questo mi pare venerdì
quindi pochissimi giorni fa il decreto
legislativo numero 62224
un decreto del 3 maggio linee guida
l'altro ieri facciamoci due conti
ehm definizione della condizione di
disabilità della valutazione di base di
accomodamento ragionevole della
valutazione multidimensionale per
l'elaborazione e attuazione dei progetto
di vita individuale personalizzato e
partecipato sti grandi paroloni per dire
che abbiamo riscritto completamente
l'articolo 3 della legge 10492
ridefinendo la condizione di disabilità
secondo i principi della convenzione ONU
convenzione ONU 2009 noi quando ci
arriviamo
2024
Allora adesso senza entrare tanto nello
specifico però cosa fa riscrive
l'articolo 3 della legge 104 In che
senso l'articolo 3 è credo il più
importante degli articoli della legge
104 perché è quello in cui si
stabilisce Quali sono i criteri per
rientrare nella condizione di disabilità
Ok di solito le disabilità certificate
sono ai sensi dell'articolo 3 comma3 o
ai sensi dell'articolo 3 comma1 di cui
nell'articolo 3 comma1 c'è scritto che
la disabilità ve lo riporto in termini
Blandi non comporta una compromissione
dell'Autonomia personale e all'articolo
3 comma3 c'è scritto che comporta una
compromissione dell'Autonomia personale
quindi sono rispettivamente due livelli
di gravità
diversi ora Questo sempre di disabilità
però questo nuovo decreto riscrive
l'articolo ma non nella sostanza nella
forma andando a
cambiare quasi completamente se vogliamo
dirlo quasi completamente i termini
utilizzati ok Quindi per esempio adesso
non si può più dire eh persona disabile
ma si deve dire si deve scrivere è
illegale
ehm utilizzare altri termini se non
persona con disabilità ok hanno
introdotto una terminologia
completamente nuova che nuova non era
non aspettavamo altro che venisse messa
per iscritto perché è stata sancita
dalla convenzione ONU del
2009 però è l'ultimo atto in termini di
inclusione che è importante da da citare
perché
è l'ultimo step
quello formale perché la sostanza si
presume che l'abbiamo già fatta almeno
in termini di legge poi come abbiamo
visto nel nel percorso ancora tante cose
mancano sembrano anche sciocche per come
ve le ho descritte però questo appunto è
l'ultimo è l'ultimo passaggio che che
mancava vedete a decorre dall'entrata in
vigore del presente decreto la parola
handicap ovunque ricorre è sostituita
dalle dalle seguenti parole condizione
di disabilità la parola portatore di
handicap persona affetta da disabilità
disabile diversamente abile sono
sostituite con persona con disabilità
stiamo sempre parlando di una legge del
92 ok e la stiamo rileggendo nel 2024
era impossibile che a
livello linguistico non avessimo ancora
fatto questo passaggio qui
è anacronistico Ma che dico
rileggere una legge 104 oggi con quei
termini lì ok quindi l'hanno riscritta
non nella sostanza ma nella
forma Io adesso ho finito di tediarvi