faremo adesso un approfondimento Per
quanto riguarda il modello ecf quindi il
modello
dal concetto di minorazione da qualsiasi
concetto negativo in realtà perché
ognuno di noi ha un funzionamento e ogni
funzionamento è diverso e soprattutto
nel funzionamento ci sono assolutamente
sempre dei lati positivi anche
piccolissimi ma ci sono per cui il
modello biopsicosociale o psicobee
nella dimensione sociale di riferimento
considera il soggetto nella sua
interezza e non soltanto eh per quanto
riguarda la diagnosi ed è per questo che
il modello
psicobiologia di inclusione perché
guarda l'individuo non come singolo
soggetto ma in relazione al al contesto
di cui fa parte e la cosa assolutamente
innovativa è che che secondo il modello
psicobenessere della persona quindi c'è
una stretta correlazione tra la
condizione di salute e di benessere e
Attenzione che qui non parliamo di
malattia Eh e i fattori
contestuali lo schema che vedete è uno
schema che riguarda l'icf le varie
componenti per cui abbiamo detto che
nella Classificazione Internazionale del
funzionamento quindi nel codice
ICF ogni persona viene scissa nelle sue
funzioni e strutture corporee nelle sue
attività nei
suoi livelli di partecipazione e con
tutti i fattori ambientali con cui
interagisce la cosa che ovviamente non
può essere classificata sono i fattori
personali relativi ai tratti car Insomma
al temperamento al
carattere in relazione al fatto che noi
analizziamo il funzionamento
dell'individuo non ci occupiamo più di
diagnosi ma ci occupiamo di profilo di
funzionamento a partire dal decreto
legislativo che voi Vedete citato lì in
alto il
66/2017 che è uno dei decreti
attuativi del della buona scuola noi non
parliamo più di diagnosi funzionale non
parliamo più di profilo dinamico
funzionale Ma parliamo di profilo di
funzionamento quindi questo documento è
un documento propedeutico e necessario
che deve essere consegnato dalla ASL
alla famiglia e dalla famiglia alla
scuola e serve alla scuola per elaborare
il Pay nel Pay devono essere indicate
diciamo le linee di indirizzo
individuate nel profilo di funzionamento
perché nel profilo di funzionamento
praticamente viene descritto il
funzionamento dell'individuo ok perché è
compilato secondo i principi ICF è
compilato dall'unità di valutazione
multidisciplinare quindi composta da una
serie di
ehm professionalità mediche
neuropsichiatra medico di base eh
riabilitatori terapisti logopedisti
eccetera eccetera anche con la
collaborazione dei genitori e
dell'alunno con disabilità Se questo è
ehm alla scuola secondaria
Ok viene aggiornato al passaggio di ogni
ordine scolastico oppure quando le
condizioni del funzionamento
dell'individuo si modificano in maniera
radicale per qualche problematica come
abbiamo visto finora Purtroppo ad oggi
non tutti gli alunni con disabilità Anzi
la maggior parte degli alunni con
disabilità ad oggi hanno ancora la
vecchia diagnosi funzionale e non hanno
ancora il profilo di funzionamento per
una questione puramente
burocratica altro eh documento
importante è il progetto individuale
progetto individuale è un altro eh
documento oltre al profilo di
funzionamento che oggi manca Purtroppo
nelle scuole perché si tratta di un
documento che deve essere eh elaborato
dall'ente locale quindi dal diciamo
dagli assistenti sociali normalmente in
collaborazione con l'ASL perché anche il
progetto individuale È redatto Sulla
base del profilo di funzionamento ed è
un documento che contiene tutte le
iniziative di supporto di sostegno che
gli enti locali mettono a disposizione
per il soggetto con
disabilità anche il progetto individuale
dovrebbe essere presente all'interno
della documentazione che i genitori
trasmettono in segreteria perché gli
insegnanti di sostegno dovrebbero poter
prendere visione del progetto
individuale
per poter trovare un raccordo tra
progetto individuale e Pay di fatto
anche il progetto individuale per
questioni burocratiche
manca poi abbiamo il piano per
l'inclusione il piano per l'inclusione è
un documento che non fa riferimento al
singolo studente ma è un documento
programmatico proprio di ogni
istituzione scolastica che è contenuto
all'interno del ptof all'interno del
piano per l'inclusione vengono
descritte tutte le misure di sostegno
attuate dalla scuola per garantire
l'inclusione non soltanto degli alunni
con disabilità ma di tutti gli alunni
con bisogni educativi speciali Ok il
piano per l'inclusione è elaborato dal
gruppo di lavoro per l'inclusione e
stabilisce Qual è la qualità
dell'inclusione
scolastica rispettata in una determinata
scuola è un elemento molto importante
per l'autovalutazione della scuola
torniamo poi a un documento fondamentale
che è il piano educativo
individualizzato questo fa parte invece
del corredo proprio del singolo alunno
dell'alunno con disabilità certificata
quindi dell'alunno con l'insegnante di
sostegno dell'alunno che è tutelato da
ciò che viene stabilito dalla legge 104
del 92 il Pay è stato regolato da
molte diciamo così molte leggi nel corso
del tempo adesso L'ultima in ordine
cronologico è il decreto
interministeriale 153 2023 è elaborato e
approvato dai docenti contitolari della
classe insieme a tutto il resto delle
persone che si prendono cura dell alunno
con disabilità quindi possiamo dire che
il Pay è elaborato dal gruppo di lavoro
operativo è fondamentale per
quantificare la proposta di ore di
sostegno questa proposta di ore andrà
poi trasmessa al dirigente scolastico e
il dirigente scolastico la trasmetterà
all'ufficio scolastico di
riferimento il Pay viene elaborato dal
Glo l'abbiamo detto ed è sottoposto a
delle
verifiche periodiche il gruppo di lavoro
operativo si riunisce per legge tre
volte all'anno una prima volta entro il
31 ottobre per condividere da approvare
la prima bozza di Pay poi a metà anno
intorno a gennaio-febbraio per
verificare in itinere
Eh come sta andando il il perseguimento
degli obiettivi e poi la verifica finale
del Pay entro il 31 maggio per tirare le
fila capire quali sono gli obiettivi
raggiunti quelli non raggiunti quelli
parzialmente raggiunti e proporre la
quantità un quantitativo di ore da
assegnare all'alunno con disabilità Per
quanto riguarda il sostegno per l'anno
successivo poi abbiamo il piano
didattico personalizzato piano didattico
personalizzato è obbligatorio nei casi
di alunni con disturbo specifico
dell'apprendimento Quindi tutti gli
alunni che hanno una diagnosi di
disturbo specifico dell'apprendimento
hanno diritto per legge a un piano
didattico personalizzato il piano
didattico personalizzato invece è
facoltativo per gli alunni che non hanno
nessuna diagnosi di disturbo specifico
dell'apprendimento ma hanno un bisogno
educativo speci Ale individuato dai
docenti sulla base di deduzioni
pedagogiche Quindi significa che per
esempio se io ho L'alunno nuovo arrivato
in Italia e lo vedo in difficoltà perché
non sa la lingua è arrivato a metà anno
è fa parte di una famiglia Diciamo che
ha poche possibilità economiche eccetera
eccetera e tutto questo ha delle
ripercussioni importanti a livello
pedagogico a livello degli apprendimenti
gli insegnanti che non fanno diagnosi
pur non avendo nessun una diagnosi in
mano possono proporre alla famiglia la
redazione di un piano didattico
personalizzato possono proporre
Significa che nei casi in cui non c'è
diagnosi di DSA non è obbligatorio il
piano didattico
personalizzato cosa contiene il piano
didattico personalizzato contiene
ehm diciamo così le
caratteristiche del disturbo o le
caratteristiche della condizione di
svantaggio dell'alunno un insieme di
strumenti compensativi e misure
dispensative che gli insegnanti hanno
pensato per lui poi nel video in cui
parleremo bene delle basi di
neuropsichiatria infantile tratteremo
con calma questa parte il piano
didattico personalizzato è sottoscritto
dai docenti dai genitori e dallo
studente è una sorta di contratto ha
proprio un valore legale Ok è
prescrittivo e Indica anche le modalità
di valutazione con le quali verrà
appunto valutato lo studente con il PDP
non si va assolutamente ad affiancare
l'insegnante di sostegno gli alunni con
disturbo specifico dell'apprendimento
non hanno l'insegnante di
sostegno la legge 170 2010 è la legge
che riguarda il diritto allo studio
degli alunni con disturbo specifico
dell'apprendimento mentre la Direttiva
ministeriale e le linee
guida del 2000 13 riguardano
l'inquadramento diciamo
così dei bisogni educativi speciali
quindi non c'è diagnosi nel bisogno
educativo
speciale Poi l'abbiamo vista il decreto
legislativo 6224 che ha diciamo
rinnovato terminologia inerente
disabilità andiamo ad affrontare ancora
più in maniera approfondita CF quindi
torniamo sulla questione del
funzionamento sul fatto che l'icf è
stato sottoscritto da 191 paesi la
questione del funzionamento così come è
concepita dall' CF l'abbiamo ben
analizzata abbiamo detto che tutte le
funzioni in cui viene tra virgolette
analizzato il soggetto sono divise in
dei livelli Quindi abbiamo parlato di
livelli di funzionamento Questi sono i
livelli quindi funzionamento completo
indicato col numero quatt funzionamento
grave medio lieve o nessuno queste
questi livelli sono dei livelli di
compromissione del funzionamento quindi
un
ehm livello Zero di compromissione del
funzionamento significa che il
funzionamento è nella norma attesa Ok il
termine normale volutamente lo evitiamo
parliamo di tipicità diciamo di curva
tipica della popolazione quando il
comport il funzionamento Scusate ha un
livello di compromissione zero vuol dire
che non c'è nessuna problematica
rispetto a quella determinata area
quando invece abbiamo un livello di
compromissione 1o vuol dire che c'è una
una piccola diciamo così deviazione
rispetto alla norma che in qualche modo
lievemente compromette quell'area di
funzionamento poi c'è il funzionamento
con compromissione media per cui
ehm il funzionamento è compromesso e la
persona nello svolgere quella
determinata azione In quella particolare
area potrebbe
avere necessità di aiuto di assistenza
di modificazione dell'ambiente poi
abbiamo il il livello di compromissione
del funzionamento grave per cui c'è una
veramente una compromissione seria la
persona non è per niente in grado di
svolgere
Eh le sue funzioni autonomamente e serve
una un'assistenza esterna e poi il
livello di compromissione completa per
cui il soggetto non ha neanche il minimo
residuo di funzionamento quindi è
proprio assolutamente ha perso
completamente totalmente la capacità di
svolgere una determinata azione o di Eh
insomma esercitare una determinata
abilità anche se prova a farlo con
l'assistenza di qualcuno la
compromissione del funzionamento
completa è presente in quei casi di
eccezionale gravità quei casi che
vengono chiamati Insomma di eccezionale
gravità che si incontrano poche volte
nella vita ma si incontrano attenzione
all rimodulazione di questi aggettivi
perché anche quando noi parliamo di
compromissione lieve parliamo sempre di
una disabilità quindi è lieve Ma c'è
Ok niente vi faccia venire in mente che
è lieve Allora è trascurabile no gli
interventi sono
necessari ora quando noi analizziamo il
funzionamento della persona dobbiamo
soffermarci su questi due termini che
sono performance e capacità Ok Che cos'è
la
capacità quello che è in grado di fare
la
persona senza modificazioni ambientali
quello che è in grado di fare la persona
eh eh in maniera intrinseca cioè dove lo
metti lo metti è in grado di leggere
dove lo metti lo metti è in grado di
scrivere ok senza avere facilitatori
nell'ambiente senza avere barriere
nell'ambiente Cosè in grado di fare il
soggetto Quella è la capacità la
performance invece risponde alla domanda
cosa sa fare il soggetto se io lo metto
in classe cosa sa fare il soggetto se io
lo metto in un ambiente rumoroso cosa sa
fare il soggetto se io lo metto in un
ambiente silenzioso Ok quindi la
performance è il risultato è l'impatto
che i fattori ambientali hanno su una
determinata azione del soggetto ok
Se per caso la performance dello
studente
Eh diciamo così è peggiore per esempio a
casa rispetto che a scuola vuol dire che
l'ambiente casa non è funzionale che c'è
qualcosa nell'ambiente casa che non va e
che quindi va rimodulato
Ok cosa va rimodulato nell'ambiente
vanno rimodulati e vanno introdotti i Eh
facilitatori e le barriere Quindi se la
capacità è elevata Ma la performance è
bassa vuol dire che l'ambiente peggiora
la performance e quindi c'è qualche
barriera se la capacità è bassa ma la
performance è alta vuol dire che in
quell'ambiente specifico c'è qualcosa
che sta facilitando Ok gli insegnanti in
generale non possono ovviamente
intervenire sul deficit sulla disabilità
ma possono Anzi devono intervenire
sull'ambiente introducendo barriere
facilitatori Ok Qua ci sono Eh insomma
diversi diversi esempi vedete la
capacità capacità di spostarsi
agevolmente i spazi conosciuti cosa
potrebbe essere da
barriera spazi Ampi e poco strutturati
Ok poi in un soggetto invece che ha
capacità deficitaria di muoversi in Ampi
spazi come palestra e giardino vedete la
compromissione del funzionamento è tre
se io introduco un facilitatore quindi
l'uso di aiuti di cartoncini di guide di
mappe la compromissione del
funzionamento scende da 3 a due quindi
il mio facilitatore è andato a
migliorare
Ok se nella capacità leggere io ho una
compromissione del funzionamento a
livello 2 e introduco la sintesi vocale
arrivo a zero quindi arrivo ad una
performance adeguata vedete Quanto
possono fare i
facilitatori Ovviamente i livelli
insomma in quello che vedete 0 3 due fa
riferimento a questa cosa qui Ok quindi
alla compromissione del funzionamento
nessuno lieve medio grave
completo il profilo di funzionamento
l'abbiamo già trattato abbiamo già detto
che è redatto dall'unità di valutazione
multidisciplinare e che non esiste al
momento per nessun alunno purtroppo
quasi per nessun alunno parte alcune
realtà locali abbiamo detto che il Pay è
elaborato dal gruppo di lavoro operativo
che individu AG obiettivi educativi
didattici strumenti strategie barriere
facilitatori interventi da fare
sull'allievo Individua la proposta di
ore per l'anno successivo c'è una
sezione del Pay in cui viene inserito
l'orario scolastico dell'alunno con la
quantità di ore di sostegno in cui viene
chiesto di specificare Quali sono i tipi
di interventi di sostegno
che che verranno attuati
Ok andiamo a capire adesso qual è il
ruolo del docente di sostegno
effettivamente c'è da capire che non
esiste effettivamente un documento o una
legge che si occupi nello specifico del
ruolo del docente di sostegno perché
esiste il profilo professionale del
docente punto Ok però ci sono alcuni
elementi specifici che riguardano
l'insegnante di sostegno che è bene
conoscere Innanzitutto il docente di
sostegno è è il docente assegnato alle
attività di sostegno dalle linee guida
del 2009 Si legge proprio così assegnato
alla classe per le attività di sostegno
quindi non è l'insegnante di Piero
Pierino Francesco Ginetto ma è
l'insegnante di tutta la classe come
tale partecipa agli scrutini come tale
vota agli scrutini per tutti gli alunni
come tale condivide le valutazioni con
tutti e come tale ha la responsabilità
su tutti gli alunni perché è contitolare
della classe ok È vero che si trova in
classe in virtù del fatto che c'è lì
dentro un alunno con disabilità ma ha le
stesse responsabilità stessi diritti e
stessi doveri degli altri
insegnanti cosa deve saper fare un
insegnante di sostegno padroneggiare la
terminologia psicopedagogica specifica
conoscere i termini barriere
facilitatori ICF Ok AV una buona
conoscenza della pedagogia della
psicologia dell'apprendimento
essere un esperto di Didattica speciale
saper lavorare in co-teaching Ecco
questa cosa è un po' un'ambizione forse
troppo grande però oggi si parla di
cattedra mista no quindi si parla di
cattedra in cui tutti i docenti siano in
ugual modo sia docenti di materia sia
docenti di sostegno quindi il
co-teaching è quella misura in cui si
trova un equilibrio di lavoro in classe
per cui ci Si alterna un po' con la
classe un po' con con l'alunno con
disabilità in maniera alternata si
divide la classe in gruppi si gestisce
la classe in maniera equa tra insegnante
di materia e insegnante di sostegno è
una figura di sistema Cosa vuol dire che
l'insegnante di sostegno Deve prima di
tutto saper dialogare tra le varie
componenti quindi dialogare con la
famiglia dialogare con gli esperti della
asli i terapisti neuropsichiatri spesso
l'ufficio scolastico il dirigente
scolastico eccetera eccetera e deve
saper progettare setting di
apprendimento inclusivi e obiettivi di
apprendimento adatti allo studente con
disabilità Come va fatta questa
progettazione secondo i principi
dell'universal design for Learning
Ok di che cosa si tratta si tratta di un
framework di riferimento di una cornice
di riferimento anche questa
internazionale che riguarda la
progettazione dell'apprendimento
per gli alunni con disabilità o con
bisogni educativi
speciali ci sono tre
principi per la progettazione efficace
il primo principio è fornire diversi
mezzi di rappresentazione per cui tutti
gli studenti differiscono l'uno
dall'altro percepiscono apprendono in
maniera diversa Hanno intelligenze
diverse Chi ha uno stile uditivo Chi ha
uno stile verbale poi li vedremo con
calma nei Fondamenti di neuro
psichiatria e quindi bisogna presentare
i contenuti in maniera diversa secondo
principio fornire diversi mezzi di
azione ed espressione Quindi mettere gli
studenti nelle condizioni
di esprimersi di agire di manipolare i
concetti la famosa didattica
laboratoriale il famoso imparare facendo
imparare
lavorando terzo principio dell'universal
design for Learning è fornire diversi
mezzi di impegno quindi
ehm cercare di motivare
all'apprendimento impegnare
all'apprendimento e coinvolgere tutti
gli studenti in tutti i contesti anche
nel contesto socioculturale di
riferimento ultimo macro argomento che
vediamo È quello relativo agli alunni
stranieri E alunni
adottati ci sono delle linee guida
specifiche per quanto riguarda
l'inserimento l'accoglienza diciamo
l'iscrizione degli alunni stranieri e
degli alunni provenienti da adozione
Nazionale O internazionale perché c'è
bisogno che la scuola sia pronta ad
affrontare l'inserimento di questi
alunni che vengono definiti Insomma
degli alunni particolari sicuramente con
cui avere a che fare le linee guida si
occupano dell'aspetto amministrativo E
quindi dell'iscrizione dei documenti da
richiedere ma anche dell'aspetto
didattico lasciando sempre la libertà di
insegnamento del singolo docente
l'autonomia scolastica la singola
istituzione ma dando delle linee di
indirizzo Generali
Ok per cui Questi sono i soggetti
diciamo così coinvolti dirigenti
scolastici insegnanti genitori e operaz
operatori Scusate delle associazioni
locali il lo scopo principale del nuovo
documento è quello di fornire soluzioni
organizzative e didattiche per
accogliere in maniera tempestiva
funzionale reattiva i ragazzi di origine
non italiana Ok che arrivano nel nostro
paese attraverso diverse peripezie che
si trovano in famiglie miste in da
coppie miste ambienti non italofoni
oppure che sono minori non accompagnati
o che sono di etnia nomade quindi Rom
Sint Sinti e caminanti che sono le tre
etnie diciamo più diffuse
ehm oppure che siano provenienti da
adozione internazionale l'iscrizione può
avvenire in corso d'anno in qualsiasi
momento non è necessario che si
richiedano particolari documenti Certo è
che il dirigente scolastico è
autorizzato anche a richiedere al
consolato Insomma
eventuali documenti relativi alla
carriera scolastica precedente Ma se
questi documenti non ci sono Non importa
anche se non sappiamo come si chiama
questo bambino lo accogliamo Comunque
non c'è obbligo di nessuna vaccinazione
non c'è obbligo di
nulla per quanto riguarda l'accoglienza
ehm L'alunno deve essere formalmente
iscritto dai genitori da chi ne fa le
veci da dagli assistenti sociali Insomma
da qualcuno che si fa promotore
dell'integrazione di questo alunno
ehm Ripeto le vaccinazioni obbligatorie
Ok se ci sono bene se non ci sono devono
essere fatte quindi va bene a anche come
abbiamo detto Eh il Insomma un documento
che ha testi che sono state prenotate E
comunque Ricordatevi che la vaccinazione
ha un ruolo centrale nella scuola
dell'infanzia quando ci si addentra
nella scuola dell'obbligo l'obbligo
scolastico prevale sull'obbligo
vaccinale
Ok Scusate eh la gestione delle
iscrizioni per quanto riguarda Insomma
l'inserimento degli alunni con
cittadinanza non italiana non si può
superare il 30% di alunni cittadinanza
non italiana all'interno della stessa
classe ok Eh però questo limite può
essere inalzato previa deroga
dell'ufficio scolastico regionale o
essere ridotto in casi particolari il
coinvolgimento delle famiglie anche qui
può
richiedere dei momenti particolari
perché se non sanno l'italiano si può
richiedere un mediatore culturale un
traduttore un interprete ok bisogna far
capire anche spesso alle famiglie Qual è
la natura dell'Istruzione cercare anche
di capire da quale paese vengono da
quale realtà vengono non possiamo
chiedere la collaborazione a una
famiglia per esempio che è rifugiata di
guerra
e dare come assoluta priorità i compiti
a casa perché è chiaro che ci sono dei
momenti in cui le priorità sono sono
altre per cui anche ai docenti è
richiesto uno sforzo di comprensione da
questo punto di vista la valutazione
l'abbiamo ripetuto più volte stesse
modalità dei cittadini italiani non
cambia nulla
Ok è possibile se non hanno nessuna
diagnosi di disabilità o di disturbo
specifico dell'apprendimento
inquadrare i nuovi arrivati in Italia
nel bisogno educativo speciale Quindi è
possibile Eventualmente predisporre un
piano didattico personalizzato se i
docenti fanno delle adeguate
considerazioni di carattere
psicopedagogico E se lo ritengono
necessario per quanto riguarda gli esami
la norma non permette di differenziale
formalmente gli esami conclusivi del
primo e del secondo ciclo per gli alunni
con bisogni educativi speciali
Ok cosa va fatto per gli alunni
neoarrivati in Italia va fatta una fase
di inserimento sia dal punto di vista
delle relazioni e della comunicazione
coi compagni sia dal punto di vista
dello studio delle discipline
dell'apprendimento dell'italiano come L2
quindi una approndimento di 8-10 ore
settimanali per i primi 3-4 mesi di
insegnamento italiano come seconda
lingua quindi lingua diversa dalla
lingua madre e poi laboratorio
linguistico per lo sviluppo delle
capacità di ascolto lettura scrittura
Considerate che gli alunni stranieri
vengono normalmente inseriti nella
classe corrispondente alla loro età
anagrafica ma l'acquisizione della
competenza linguistica in italiano
Ovviamente è una competenza
lenta Quindi questi alunni prima di
arrivare agli stessi
contenuti dei compagni di classe hanno
bisogno di un po' di tempo Non tanto per
la matematica per le discipline logiche
è un po' diverso perché quello è un
linguaggio convenzionale ma sicuramente
per l'area linguistico espressiva Ci
vuole tempo Ok quindi ci vuole tempo per
farli accedere all'italiano come lingua
di studio perché abbiano delle
competenze cognitive efficaci prima per
utilizzare l' italiano da comunicatori
per esprimere i loro bisogni le loro
necessità e poi possano utilizzare
l'italiano a livello di di studio
ok Quindi prima di la fase degli
apprendimenti comuni è
l'ultima chiaramente molto spesso poi la
situazione è più complessa perché gli
alunni neo arrivati in Italia spesso
fanno parte di famiglie in cui non si
spiccica una parola d'italiano fuori
casa e quindi capite che la
apprendimento della nuova lingua è più
rallentato se a casa il bambino comunque
parla la sua lingua madre cosa diversa è
per le famiglie miste in cui magari c'è
un genitore italiano un genitore no
ok La cosa importante che viene
richiesta ai docenti è la varol izaz
della differenza linguistica in quel in
quella prospettiva che abbiamo
analizzato Che è l'educazione
interculturale formazione del personale
ovviamente perché si richiede di essere
cauti di avere tatto nell'analisi
del contesto di provenienza degli alunni
di essere formati sul insegnamento
dell'italiano come lingua seconda Quindi
come L2 e ci sono stati nel corso degli
anni e ci sono annualmente una serie di
Fondi ministeriali per finanziare
proprio la formazione del personale
docente rispetto a questo
ok Quindi abbiamo Terminato con questa
trattazione inerente agli alunni
stranieri E alunni
adottati tutto quello che riguarda i
vari argomenti da trattare per la
preparazione sia del TFA sostegno che
del
ehm del concorso docenti La
questione è semplice Eh questo corso è
pensato per essere un due in uno infatti
avete visto la approfondimento di basi
di neuropsichiatria avete visto un
approfondimento abbastanza
diciamo consolidato Per quanto riguarda
il Pay Per cui con un solo sforzo ci si
può preparare sia alla prova scritta il
concorso docenti sia al TFA sostegno
troverete un insieme
di esempi di domande svolte per la prova
scritta del TFA segno troverete
l'archivio delle prove ufficiali del
concorso scuola 2023 Quindi con tutte le
prove scritte ufficiali sono circa 600
quesiti con cui potrete allenarvi quindi
in parallelo sia per le prove del TFA
sia per le prove del TFA sostegno per
quanto riguarda gli alunni adottati
abbiamo detto poco In realtà perché i
riferimenti sono gli stessi rispetto
agli alunni stranieri quindi soprattutto
per tutti gli alunni che derivano
dall'adozione
internazionale che hanno subito un
trauma già dal punto di vista del essere
diciamo strappati dal loro contesto di
riferimento viene richiesto Al ehm
docente ai docenti di avere particolare
tatto e soprattutto in una prima fase di
mettere da parte gli apprendimenti
disciplinari Io vi ringrazio ennesimo
per esservi Davvero fidati di me Grazie
per essere arrivati fino in fondo è
stato impegnativo per però spero che
abbiate colto lo sforzo di un corso
sicuramente più approfondito più
strutturato e più organizzato di quello
dell'anno precedente questo spero che si
sia visto anche rispetto alle alle nuove
competenze che credo di di aver
acquisito e che ho provato a mettere a
frutto per voi Grazie mille