Eccoci qua allora questo è il primo
video in cui si approfondiscono di fatto
aspetti inerenti le disabilità per un
principio abbastanza strano bislacco se
volete al TFA sostegno si trattano le
disabilità in maniera specifica Ma anche
per l'accesso al TFA a
sostegno vengono richiesti appunto dei
principi base sulle abilità e quindi
sono delle basi di neuropsichiatria ma
in maniera diciamo così molto molto
tranquilla Ecco si parte dalla
disabilità
intellettiva Che cos'è la disabilità
intellettiva è una condizione clinica
quindi parliamo di condizioni cliniche e
di condizioni diagnosticate di
svantaggio intellettivo
ehm Considerate che per rientrare nella
diagnosi di di disabilità
intellettiva la condizione di salute
deve essere deve accadere diciamo così
deve essere comprovata entro il 18o anno
di età Questa è una cosa abbastanza
strana perché in realtà noi sappiamo che
le facoltà intellettive per qualsiasi
motivo x si possono perdere anche dopo
il 18o anno di
età però se la per perdita di Facoltà
intellettiva interviene entro i 18 anni
si parla di disabilità intellettiva Se
invece interviene dopo per un incidente
per deterioramento delle facoltà mentali
eccetera si va a parlare non più di
disabilità intellettiva ma di demenza
Ok Che cos'è l'intelligenza quindi per
per parlare di disabilità intellettiva
partiamo dal concetto di intelligenza
che di base non ha una definizione
propria Eh diciamo che la definizione
più adeguata del concetto di
intelligenza è
ehm inerente all'adattamento quindi la
capacità di adattarsi
e di saper integrare le varie
informazioni a cui siamo sempre
sottoposti attraverso i vari canali
quindi le informazioni verbali le
informazioni visuospaziali motorie e
percettive e ci sono diverse componenti
dell'intelligenza la memoria di lavoro
la velocità esecutiva la velocità di
esecuzione sono tutti dei parametri di
efficienza ok Quindi quanto la tua mente
è attiva nell elabor nell'elaborare le
informazioni che vanno a comporre il
concetto di intelligenza di per
sé che viene misurato attraverso un
parametro internazionale
convenzionalmente riconosciuto che è il
quoziente intellettivo del quoziente
intellettivo vedete questa questa
curva che fa rientrare vedete il
quoziente intellettivo medio attorno al
100
e
abbiamo la soglia diciamo dei
70 Ok come stato Borderline Cosa vuol
dire che un quoziente intellettivo da
708
è un quoziente
Borderline Poi vedremo nel dettaglio da
70-50 il ritardo mentale è lieve da 35 a
50 È medio da 20 a 35 è grave e poi
sotto il 20 è un ritardo mentale
profondo ovviamente Queste sono delle
fasce convenzionalmente
stabilite però Voi capite che anche se
noi ci manteniamo nella prima fascia che
è che va da 70 a 85 c'è una grande
differenza tra le interazioni che sono
possibili ad una persona che ha 70 di
quoziente e una persona che ha 85 di
quoziente così come nel ritardo Quando
iniziamo a entrare nella fascia del
ritardo mentale Quindi da 70 in giù
eh è molto diverso interagire con una
persona che ha 70 di quoziente e
interagire con una persona che ha 50 o
che ha 60 65 Ok entriamo sempre
nell'ottica delle idee che anche se
vediamo scritto ritardo mentale lieve
m È comunque un ritardo mentale cioè è
una disabilità intellettiva quindi
comporta di base un inefficienza o
comunque una riduzione del grado di
efficienza con cui la persona
interagisce nei vari contesti di vita e
la lavora le informazioni comunica
ehm si muove si orienta eccetera
sotto il 20 quindi un quoziente
intellettivo sotto il 20 è Innanzitutto
un caso di eccezionale gravità
cioè di base è una fascia della
popolazione molto bassa
e in più hai
delle capacità di interazione veramente
ridottissime più si abbassa il quoziente
intellettivo più c'è bisogno di sostegno
nel affrontare la quotidianità e anche
le minime
cose come si fa la diagnosi Quindi quali
sono i Tre criteri per arrivare a una
diagnosi di disabilità intellettiva
Innanzitutto il primo la presenza di un
deficit nelle funzioni intellettive
ragionamento problem solving
pianificazione pensiero astratto
capacità di
giudizio l'apprendimento scolastico
vedete che c'è è in un certo qual modo
marginale perché in realtà anche se
noi siamo insegnanti quindi ci Formiamo
per muoverci nell'ambito scuola la
disabilità intellettiva non è limitata
all'apprendimento Anzi è un una
problematica che trova ripercussioni
nella totalità della persona quindi in
tutte le funzioni
intellettive dopo di che presenza di
deficit in almeno uno dei Domini di
funzionamento
adattivo Quindi cosa vuol dire che hai
una disabilità intellettiva se hai
compromessa una delle aree uno degli
ambiti importanti della vita quotidiana
la comunicazione la partecipazione
sociale la vita autonoma in generale
ovviamente ci sono dei livelli m non per
questo non perché hai una disabilità
intellettiva necessariamente sei
completamente incapace di affrontare
qualsiasi situazione però a seconda
magari dei contesti in cui ti trovi
potresti avere più o meno bisogno di
supporto Poi c'è il terzo criterio
ovvero i deficit intellettivi hanno
esordio durante il periodo dello
sviluppo le cause possono essere diverse
fattori
perinatali prenatali postnatali Ok di
base Come dicevamo prima la diagnosi di
disabilità intellettiva ha questo
criterio un po' sciocco per cui deve
essere acquisita entro il 18o anno di
età altrimenti si va a parlare non più
di disabilità intellettiva ma di
demenza ovviamente torno un attimo
indietro una persona che nasce con una
sindrome con dei fattori prenatali
eccetera che portano la disabilità
intellettiva avrà una mh un residuo
intellettivo Diverso da chi ha avuto
un'intelligenza tipica fino a che ne so
20 anni e poi ha subito magari un
incidente o qualcosa che gli ha portato
una riduzione delle facoltà mentali
Ok caratteristiche del ritardo mentale
allora qui ci muoviamo nella disabilità
quindi siamo sotto ai 70 a livello di
quoziente
intellettivo e il ritardo mentale
lieve cosa succede età mentale raggiunta
da questi soggetti è intorno agli 8-1
anni in generale è compatibile con una
vita sociale autonoma ma
eh in realtà sono poi soggetti che a
livello psicologico si trovano molto
frustrati perché il confronto con le
persone di di pari età almeno anagrafica
li fa indubbiamente sentire inferiori e
soprattutto questo lo devo annoverare
c'è scritto in qualche libro in qualche
testo a livello affettivo in una
prospettiva di vita di coppia in una
prospettiva di sviluppo sessuale vita
sessuale eccetera eccetera le persone
con disabilità intellettiva Per qualche
ragione e per qualche retaggio Se volete
anche naturale non vengono ritenute
degne
di diciamo così coltivare quella parte
della propria identità e della propria
vita e anche questo è indicativo ed è
molto è molto straziante Se ci pensate
no dopodiché abbiamo il ritardo mentale
medio
ehm solitamente viene diagnosticato in
età scolare
e si raggiunge nel ritardo mentale medio
quindi ci abbassiamo fino a un quoziente
intellettivo di 35 che è bassissimo eh
Anche se vediamo scritto medio con una
norma di 100 a cui si attesta la maggior
parte della popolazione
vedete arrivare a da 49 a 35 è molto
molto basso età mentale di 6-8 anni
associata molto molto spesso ad altre
sindromi
a sintomatologia autistica
sintomatologia
psicotica molto molto di frequente la
disabilità intellettiva non si presenta
da sola ma si presenta si dice in
comorbidità con altre
patologie ritardo mentale grave 30 34 20
e profondo meno di 20 qui c'è un errore
non ci dovrebbe essere l'accento scusate
qui vedete che la percentuale è bassa
per fortuna sono il 5% dei casi ok Eh la
compromissione più grande che si vede
perlomeno all'esterno è quella del
linguaggio Mh per cui sono persone o a
verbali quindi che non sviluppano il
linguaggio o minimamente verbali che
portano per la totalità della loro vita
una compromissione molto grave e un'età
mentale che raggiunge al massimo dello
Splendore quella di 4
anni c'è bisogno ovviamente di
un'assistenza continuativa per ogni
aspetto della vita anche per le
necessità primarie camminare mangiare
andare in bagno fare qualsiasi cosa
mentre nei livelli di compromissione
cognitiva precedenti magari abbiamo
necessità di un supporto soltanto nel
nei momenti che ne so di particolari
situazioni in cui bisogna avere pensiero
astratto capacità decisionali
particolari eccetera nella disabilità
mentale grave e profonda c'è bisogno di
assistenza per qualsiasi cosa Perché non
ci
sono ci sono Sì dei residui intellettivi
ma sono veramente veramente bassissimi e
inadeguati per qualsiasi forma di
autonomia quando parliamo di porto
necessario non significa che tra
virgolette ci si arrende con queste
persone nel senso che ci sono e ci
devono essere Ci mancherebbe sempre le
possibilità terapeutiche di
miglioramento Però non si può
intervenire sul deficit cioè la
disabilità intellettiva è una cosa da
cui non si guarisce si possono smussare
alcune cose ci si può allenare su certi
tipi di autonomie Ma quando si agisce
sulla disabilità
intellettiva non si guarisce non si
migliora eh in
senso diciamo così assoluto Ok si fanno
delle terapie che abituano la persona a
sviluppare un certo tipo di autonomia ma
lo fanno come un automatismo Cioè oggi
ti insegno come si fa a vestirsi domani
ti insegno come si fa a Eh non lo so a
sedersi Non lo so sulla sedia a rotelle
lo sviluppano come un automatismo come
una sequenza di cose da fare non
comprendendone il senso e non avendo
comunque eh la cognizione di quando fare
una cosa quando farne un'altra sulle
facoltà intellettive non si può agire in
maniera drastica C'è comunque un margine
di terapia che si può assolutamente fare
però
poi ci sono tutta una serie di persone
che non stanno né di là né di qua cioè
c'è un livello cognitivo
che abbraccia una buona fetta di
popolazione se torniamo indietro al
grafico lo vediam
ehm che sta qui praticamente da 70 a 85
Ok da 70-85 è il
cosiddetto stato cognitivo
Borderline Che cos'è non è una
situazione patologica
certificabile come disabilità
intellettiva però sei lì lì Cioè nel
senso la disabilità intellettiva è sotto
ai 70 Se tu hai 70 71 72 73 74 capite
che siamo lì lì quindi sono delle
persone che di fatto hanno un
funzionamento
intellettivo che è nella norma tendente
a tendente al deficit intellettivo
Quindi cosa vuol dire che sono delle
persone che fanno una fatica bestiale e
[Musica]
ehm spendono un sacco di
energie per fare delle cose che una
persona con un quoziente intellettivo
nella norma farebbe in pochissimo tempo
e con molte meno energie quindi sono
delle persone che ce la fanno endol C il
triplo della fatica il triplo del tempo
e sono delle persone frustrate e con
bassa autostima perché arrivano sempre
ultimi ce la fanno ma arrivano sempre
ultimi mettendoci sempre il triplo della
fatica e quindi sono persone che
sviluppano dei complessi di inferiorità
e che hanno un quadro psicologico molto
delicato la maggior parte degli studenti
in percentuale a livello statistico
hanno questo stato cognitivo Borderline
ok quindi
sono studenti che vanno supportati dal
punto di vista degli apprendimenti delle
funzioni intellettive eccetera ma senza
tralasciare l'aspetto dell'autostima
ok perché qui loro hanno pienamente
coscienza di quello che succede di
quello che è il confronto con i pari
hanno proprio il quadro completo della
situazione a me è capitato di lavorare
con dei
bambini stato cognitivo Border line per
cui di fatto non una disabilità
intellettiva ma una gran fatica nel fare
le cose una gran fatica nell'acquisire
gli automatismi la letto scrittura
magari i bambini che andavano a casa
trovavano il fratellino di 1 o du anni
più
piccolo che non solo imparava prima di
loro a fare le cose ma le faceva anche
con una grandissima facilità e quindi Lì
c'è il confronto col fratello con la
sorella e la frustrazione aumenta a
livelli in
incredibili
Ok
ora che cosa Si indaga per determinare
che ci sia una disabilità
intellettiva il linguaggio la lettura la
scrittura vi ho inserito il concetto di
denaro in quanto il denaro è importante
perché rappresenta una buona parte del
l'interazione è un mezzo con cui
avvengono le interazioni sociali sia in
termini di spesa sia in termini di
guadagno sia in termini di vita
lavorativa quindi comprendere il valore
ok Questo Intendo con concetto di denaro
e autonomia decisionale poi c'è il
dominio sociale
Quindi quanto sei rag girabile
Paradossalmente quanta autostima hai
quanto conosci le regole le rispetti e
dopo Dopodiché c'è il dominio pratico
quindi l'igiene personale il sapersi
vestire il sapersi
spostare sapersi
orientare Ovviamente i livelli di
disabilità intellettiva
aumentano in maniera proporzionale
rispetto alla compromissione di questi
tre
Domini potrebbe esserci compromissione
di un solo dominio o di tutti e tre Ok
più Domini sono coinvolti più aumenta
l'intensità del il deficit
intellettivo oltre alla disabilità
intellettiva l'altro grande macro
argomento che viene trattato è quello
dell'autismo attenzione perché tutte
queste situazioni non sempre si
presentano separatamente l'una
dall'altra anzi nella maggior parte dei
casi Se sei una persona nello spettro
autistico hai anche magari non è detto
ma potresti anche avere una disabilità
intellettiva Come potresti avere una
Plus dotazione cognitiva
Mh ci sono per esempio persone
autistiche che sono disabili dal punto
di vista intellettivo ci sono persone
autistiche che sono Plus dotate dal
punto di vista
intellettivo allora che Cos'è l'autismo
Innanzitutto
l'autismo non è una
patologia Ma è una modo in cui è
costruita la mente un modo in cui cui la
mente opera
ragiona ci sono i neurotipici quindi
coloro che hanno una mente che
corrisponde alla maggior parte della
popolazione e ci sono i neurodivergenza
delle necessità o delle caratteristiche
del funzionamento meglio che sono
afferenti allo spettro
dell'autismo il funzion aumento delle
persone nello spettro autistico è molto
vario e quando parlo di funzionamento
Non sto paragonando le persone a una
macchina ma sto parlando proprio del
funzionamento mentale di Quindi come è
organizzata la
mente le persone nello spettro autistico
proprio perché si chiama SP
hanno caratteristiche molto varie molto
diverse l'una dall'altra e non si può
fare un elenco di
sintomi quindi tra gli elementi
costitutivi Generali ma prendeteli vi
prego nella maniera più generale
possibile possiamo individuare due cose
la prima è una difficoltà
nell'interazione
sociale Nel senso che molto spesso Eh le
persone nello spettro
dell'autismo a livello di linguaggio a
livello di prossemica della
comunicazione a livello di adeguare la
comunicazione
all'ambiente non sanno trovare la via
giusta vi faccio qualche esempio il
contatto oculare fanno molta fatica a
mantenerlo quindi non ti guarderanno
quasi mai negli occhi A meno che tu non
glielo richieda e anche quando glielo
richiedi Gli stai chiedendo uno sforzo
molto
spesso non sanno adeguare il tono della
voce al posto in cui si trovano perché
non sempre hanno contezza di ciò che c'è
intorno
okm sono caratterizzati molto spesso da
iper verbosità quindi una persona nello
spettro dell'autismo di solito ti parla
ti parla ti parla ti parla e e e non ha
proprio contezza del fatto che tu lo
stia ascoltando che tu sia interessato
non sia interessato eccetera
oppure sono persone che hanno difficoltà
e questo è causato dalla presenza di una
disabilità intellettiva
eh difficoltà nell'emissione del
linguaggio ok
Eh questo perché tutte queste difficoltà
nel nella dimensione dell'interazione
sociale sono causate dal fatto che alle
persone che stanno nello spettro
dell'autismo manca una componente
fondamentale del funzionamento umano
mentale che è la teoria del della mente
la teoria della mente è quella parte di
ragionamento astratto che ci permette di
comprendere cosa ci sta intorno
quindi che cosa in quel momento è
adeguato dire o non dire che cosa in
quel momento sta provando o non sta
provando quello che ci sta vicino quello
che ci sta parlando eccetera eccetera vi
faccio un esempio per farvi
capire se
eh Un bambino uno studente nello spettro
dell'autismo tira un calcio ad un
compagno e il compagno si mette a
piangere
è
quanto più di sbagliato ci possa essere
dire al bambino nello spettro Ah guarda
il tuo compagno sta piangendo chiedigli
scusa perché sta piangendo in quel
momento per l'assenza di questa Bendetta
teoria della mente il bambino nello
spettro non è in grado di comprendere
che il compagno sta piangendo perché ha
dolore perché c'è rimasto male perché si
è spaventato Ok tutt al più si
avvicinerà al compagno per guardare con
curiosità
Eh che sta piangendo che gli stanno
uscendo delle Lacrime dagli occhi ma non
è in grado di fare il passaggio
successivo e quindi di comprendere che
cosa sta provando la M mancanza di
empatia è una delle componenti
Ok in generale poi l'altra grande
componente è la rigidità cognitiva e qui
anche qui abbiamo una una grande
ripercussione di questo nella vita
sociale la rigidità cognitiva che cosa
vuol dire che una persona nello spettro
dell'autismo è un abitudinario Nella
migliore delle ipotesi è una persona che
mangia sempre alla stessa ora si
alimenta più o meno sempre nello stesso
modo ha sempre la stessa sua eria al
cellulare si veste sempre negli stessi
colori parcheggia sempre nello stesso
posto auto vi sto facendo degli esempi
di vita adulta
okm però che cosa c'è di base il
funzionamento della mente
autistica è molto lineare e molto
semplice cioè le cose devono essere in
un certo modo devono essere pianificate
lineari senza imprevisti ok
perché la persona nello spettro
dell'autismo è portata a farsi un
progetto di come sarà una determinata
cosa cioè se io domani devo andare al
cinema per esempio sempre esempio di
vita adulta so che il film è a una
determinata ora che quindi per
raggiungere il cinema devo fare una
determinata quantità di chilometri ci
metterò un
determinato periodo di di tempo a fare
il tragitto troverò parcheggio proprio
lì
scenderò dalla macchina proprio a
quell'ora e proprio ad un'altra ora sarò
Dentro la sala se in tutto quello che io
mi sono pianificato dovesse intervenire
un imprevisto cosa che nella vita lo
sappiamo cioè funziona così È tutto un
insieme di imprevisti
eh per me è un gran problema un gran
fastidio Cioè se io domani in tutto
questo progetto che mi sono fatto arrivo
a mettere in moto la macchina e a vedere
che non c'è benzina e e quindi Caspita
non posso partire una persona
neurotipica dice vabbè ok tardo 2 minuti
Vado a fare benzina la persona nello
spettro dell'autismo va in tilt perché
il suo piano non è
rispettato Ok questa è la difficoltà
nella vita adulta nella vita da studente
da bambino eccetera la rigidità
cognitiva si esprime con il fatto che la
vita scolastica la giornata scolastica
deve essere scandita sempre allo stesso
modo sempre con le stesse persone vicine
e se da da un momento all'altro il mio
insegnante
manca io devo poterlo sapere in anticipo
ok Oppure se devi sostituire il mio
insegnante io devo conoscere quella
persona se mi arriva una persona
sconosciuta io non sono in grado di
comprendere che Vabbè per quelle 4 ore
c'è lei e poi domani arriva sempre la
solita Ok devo fare delle cose
conosciute farle sempre negli stessi
step m se la mia ricreazione è alle
10:30 del mattino e la campanella suona
e il fatto che quella Campanella suoni
vuol dire che io devo mangiare Se un
giorno anziché esserci il suono della
Campanella per mangiare c'è il suono
della Campanella per fare la prova di
evacuazione e uscire dalla
classe per me è un problema perché per
me il suono della Campanella significa
adesso mi apro il pacchetto di cracker
mangio ok Io mi faccio uno schema il
bambino nello spettro si fa si
costruisce uno schema quando vede che le
azioni si ripetono più o meno sempre
nello stesso modo e rompere Ok quello
schema significa creargli un problema Il
problema poi diventa molto più acuto e
molto più difficile quando queste
persone hanno difficoltà di linguaggio
perché non sono in grado di dirti guarda
mi sta creando dei problemi il fatto che
oggi non si faccia come ieri perché non
sanno parlare non sanno esprimersi e
quindi magari anziché spiegartelo in
questi termini ti tirano un calcio si
mettono a urlare eccetera eccetera
quindi Questi sono gli elementi
costitutivi del funzionamento in
generale c'è anche un'altra cosa che è
la difficoltà a livello di processamento
sensoriale Noi siamo esposti con i
nostri sensi ad una quantità credibile
di
ehm informazioni contemporaneamente cioè
io in questo momento ho la luce che mi
colpisce dal punto di vista oculare ho
l'udito attraverso cui io posso sentire
la mia voce ma posso sentire anche se
suona dal campanello posso sentire se
suona un allarme di un'auto fuori quindi
io sono in grado di gestire questi
stimoli e in questo momento di
concentrarmi su la slide che sto
leggendo su quello che sto dicendo
lasciando fuori o Comunque lasciando
sullo sfondo i rumori che
sento la persona nello spettro questa
capacità di selezione delle delle
informazioni sensoriali non ce l'ha e
quindi se viene bombardata da tante cose
insieme si genera nel suo cervello una
specie di di lotta continua e lui non sa
focalizzarsi su una cosa alla
volta classica questione è
l'ipersensibilità
uditiva quindi i rumori forti danno
fastidio oppure anche magari una cosa
che per noi non è forte e non è
fastidiosa per loro è forte fortissima
ed è fastidiosissima oppure
l'ipersensibilità alla luce Ok il fatto
che se io sono seduto al banco di fronte
alla cattedra e c'è questa finestra
enorme da cui entra questo sole
potentissimo che mi sta accecando ma io
devo stare attento alla lavagna non so
fare le due cose insieme Mh questo
perché gli input sensoriali devono
arrivare uno alla volta o comunque
devono essercene pochi perché la
capacità di processare questi input è
ridotta rispetto alle menti
neurotipica ovviamente
ehm lo dicevo l'autismo non è una
patologia Ma è un modo di funzionamento
e ci sono
al contrario dell'autismo che non è una
patologia ci sono però delle patologie
che possono presentarsi insieme
all'autismo c'è l'autismo affiancato da
ritardo mentale Ma ci può essere anche
ve lo dicevo prima un autismo affiancato
da quoziente intellettivo
alto ok E sono i cosiddetti autismo a
basso funzionamento autismo ad alto
funzionamento le caratteristiche che vi
ho elencato prima sono presenti in
entrambi i casi Però ovviamente se ho
una persona con quoziente intellettivo
alto quella persona compenserà meglio
alle difficoltà ok Perché le capacità
intellettive in qualche modo
compensano diagnosi dell'autismo e in
realtà purtroppo
Ehm non ci sono cioè purtroppo non
potrebbe essere diversamente non ci sono
delle indagini strumentali che possono
essere fatte una radiografia
un'ecografia una risonanza magnetica non
c'è nulla di tutto questo perché si
tratta di alterazioni dello sviluppo che
sono difficilmente misurabili Ok In
realtà ci sono dei dibattiti incredibili
sulle cause sui fattori che possono
favorire eccetera eccetera la diagnosi è
una diagnosi clinica quindi si basa
sull'osservazione del bambino e ad oggi
circa un bambino su 100 si stima che
abbia un disturbo dello spettro
autistico dopodiché abbiamo la dhd o
DD questo vi ho messo entrambe le sigle
che sono Attention deficit hyperactivity
disorder in inglese oppure disturbo
deficit attenzione iperattività in
italiano questo perché si possono
trovare nei quiz eccetera in entrambi i
modi Che cos'è è un disturbo dello
sviluppo del sistema nervoso centrale
caratterizzato da
iperattività deficit di attenzione e
impulsività quindi una persona
iperattiva è una persona che è
eccessivamente in movimento sempre in
movimento in maniera persistente in
maniera continuativa una persona che ha
un deficit di attenzione è una persona
facilmente distraibilità
vuol dire che una persona che ha
impulsività verbale quando tu gli fai
una domanda non fai neanche in tempo a
finire la domanda e ti sta già
rispondendo
Ok queste tre componenti fanno parte
della dhd e devono essere presenti per
poter diagnosticare la dhd in più
contesti Mh perché se tu hai queste
caratteristiche solo a casa o solo a
scuola non è abbastanza il disturbo deve
essere generalizzato se non è
generalizzato vuol dire che il problema
è di quell'ambiente o delle persone con
cui interagisci in quell'ambiente
lì tendenzialmente viene diagnosticato
prima dei 12 anni ok
E questi sono un po'
Eh le le caratteristiche quindi
frequenti crisi di rabbia gioco ridotto
E semplificato litigiosità atteggiamenti
provocatori non hanno paura e non hanno
senso del pericolo per questo fanno
incidenti frequenti non rispettano le
regole eccetera eccetera
la diagnosi è clinica deve essere
effettuata raccogliendo in maniera
attenta notizie sullo sviluppo del
bambino quindi un'anamnesi e
un'osservazione molto spesso anche dei
questionari per i genitori anche qui non
abbiamo delle indagini strumentali che
si possano fare Ok
[Musica]
Ehm dopodiché abbiamo i disturbi del
linguaggio Ovviamente per tornare sulla
dhd la dhd da solo non rappresenta una
disabilità intellettiva ok E non
rappresenta la dhd da solo neanche un
motivo per avere l'insegnante di
sostegno ma molto spesso si presenta in
comorbidità con l'autismo in comorbidità
con la disabilità intellettiva E allora
lì entra in un quadro più
complesso dopodiché abbiamo i disturbi
di linguaggio ok Eh noi
dobbiamo entrare necessariamente a
contatto con il linguaggio nella nostra
vita in maniera graduale da prima
Ovviamente per rispondere alle nostre
esigenze primarie e
abbiamo un linguaggio ricettivo un
linguaggio in emissione quindi un
linguaggio in entrata e in uscita In
input e in
output circa il 57% dei bambini ha
disturbi del linguaggio ovviamente il
linguaggio condiziona moltissimo
l'acquisizione del linguaggio condiziona
Moltissimo lo sviluppo del
bambino
Allora diciamo che ci sono delle tappe
di sviluppo del linguaggio
sicuramente delle tappe che vanno tenute
presenti in maniera relativa prima dei 3
anni cioè i 3 anni sono un po' lo
spartiacque il campanello d'allarme è
quello definitivo Si ha se dopo i 3 anni
non abbiamo un certo linguaggio in
emissione e una certa comprensione del
linguaggio ovviamente il linguaggio
porta uno sviluppo cognitivo perché
sapere le parole e saperle dire
significa conoscere i concetti significa
anche iniziare a sviluppare le
abilità sociali perché il linguaggio è
uno dei mezzi di comunicazione quello
prediletto vogliamo dire ma non l'unico
sicuramente sono diverse componenti del
linguaggio fonologia semantica
grammatica e pragmatica che si
Acquisiscono piano piano gradualmente
Quali sono i disturbi principali del
linguaggio la balbuzie
classicamente ripetizione di suoni o
sillabe prolungamenti di suoni delle
consonanti o delle
vocali blocchi improvvisi parole
pronunciate con eccessiva tensione
fisica
Ok poi abbiamo disturbo della
comunicazione sociale quindi deficit
nell'uso della comunicazione per scopi
sociali difficoltà a seguire le regole
della della conversazione quindi il
turno di parola difficoltà a
capire per esempio i modi di dire il
linguaggio non esplicitato il linguaggio
non verbale Se voi ci pensate la maggior
parte del linguaggio che noi eh con cui
noi entriamo in contatto quotidianamente
non è esplicitato lo diamo per scontato
perché è una regola sociale Cioè se io
ti dico sì campacavallo che l'erba
cresce tu hai capito cosa sto intendendo
se non lo comprendi perché non hai
questo tipo di capacità linguistica e
non hai acquisito la capacità
pragmatica diventa un problema perché tu
ti aspetti un cavallo che sbuca da
qualche parte e dici ma cosa c'entra il
cavallo l'erba Ok adesso può fare ridere
però in realtà è così
m e questo vi fa anche capire che molto
spesso i disturbi di linguaggio come il
disturbo della pragmatica della
comunicazione si presentano in
comorbidità con le disabilità
intellettive e lì chiaramente il
problema è complesso possono presentarsi
in comorbidità con l'autismo
l'autismo a basso funzionamento ve lo
dicevo prima è caratterizzato
da o
un persone che sono minimamente verbali
quindi hanno una scarsa capacità proprio
di emissione del linguaggio oppure
persone non verbali il linguaggio si può
sempre
sollecitare E soprattutto non avere
capacità di linguaggio non significa non
avere capacità di comprensione m molto
spesso hanno proprio delle delle
problematiche motorie nell'emissione del
linguaggio Cioè se c'è un ritardo di
linguaggio quindi un ritardo
nell'acquisizione delle parole eccetera
quindi banalmente un bambino non parla
per i primi 3 4 5 anni di
vita i muscoli perché anche alla base
della comunicazione ci sono dei muscoli
no i muscoli non non sono allenati non
sanno che movimento devono fare sono
ipertesi o sono ipotesi E quindi cioè
voi Noi parliamo in continuazione Quindi
non ci facciamo caso però voi immaginate
non parlare completamente per
anni non poi non sai come farlo anche
volendolo fare e quindi poi ci sono
tutte delle tecniche logopediche
apposite che servono proprio a mappare
sul volto del
bambino i movimenti da fare per per
poter parlare prima vi vi citavo Per
quanto riguarda lo spettro dell'autismo
le difficoltà sensoriali ok difficoltà
sensoriali possono ripercuotersi anche
nel linguaggio questo perché immaginate
di andare dal dentista Ok anestesia Come
si percepisce la bocca dopo un'anestesia
dal
dentista Provate a
parlare avendo quel tipo di percezione
non si riesce allo stesso modo se una
persona nello spettro autistico ha dei
dei problemi di percezione a livello
dell'orbo della bocca
chiaramente non non riuscirà a parlare
perché non riuscirà a fare dei movimenti
sentirà tutto morto praticamente no
Quindi bisogna allenare questo per dirvi
che ci sono sempre delle prospettive
terapeutiche in ogni cosa in ogni
aspetto che che Stiamo affrontando in
ogni disabilità in ogni difficoltà c'è
un un grande studio dietro ovviamente
però ci sono delle prospettive
terapeutiche non è mai troppo tardi per
iniziare a lavorare iniziare a
migliorare e tutto quanto ovviamente
sono dei percorsi che richiedono tempo
però i miglioramenti ci possono
essere
Allora per quanto riguarda linguaggio e
apprendimento qui Vi ho inserito non
aspettarsi troppo la comunicazione
spontanea
cioè molto spesso quello che nel
linguaggio nei deficit di linguaggio
viene detto è Eh ma tu Esponi il bambino
a Tante parole tante parole tante parole
vedrai che vedrai che ce la farà in
realtà No cioè la comunicazione è una
comunicazione che deve servirti prima di
tutto se non ti serve non ti viene
neanche voglia di parlare
ehm molto spesso mi è capitato anche di
lavorare con bambini che facevano
terapie cioè per esempio la terapia Aba
No in
cui insegnavano una marea di parole
tutti gli animali della fattoria tutte
le le le specie di dinosauri che ne
sapeva un sacco di parole sapeva
tantissime parole cioè tu indicavi la
tesserina lui le sapeva tutte tutte ma
anche parole difficili però poi alla
fine la comunicazione spontanea non
c'era perché se tu impari un una serie
di parole che non ti servono nella vita
quotidiana tipo balena maiale gallina eh
gorilla Panda scimpanzé sono ottime
parole È bellissimo saperle però non
sono ad alta frequenza d'uso Cioè nella
vita quotidiana a me che me serve sapere
che cos'è lo scimpanzé ovviamente quando
ho un disturbo del linguaggio un
linguaggio ridotto Su che cosa devo
lavorare prima sul linguaggio che serve
Cioè tu devi capire che quando dici
mamma acqua la mamma con l'acqua per
dire quando dici mamma tira palla Oh si
gioca È bellissimo perché si gioca se io
lo dico giochiamo se nella vita
quotidiana io conosco la parola
scimpanzè ma un bambino che ha
difficoltà a parlare ma che se ne
fa ok Quindi non aspettarsi troppo la
comunicazione spontanea vuol dire questo
la comunicazione spontanea arriva se io
Ti sottopongo ad un tipo di linguaggio
che poi ti serve a qualcosa e ti devo
dimostrare che ti serve
qualcosa ok cioè la prima volta che tu
dici mamma acqua ma io devo devo devo
esplodere di gioia devo presentarmi lì
con l'acqua con con litri e litri
d'acqua la prima volta che dici mamma
palla Io sto lì lì a giocare con te per
mezz'ora perché tu devi capire che mamma
palla vuol dire che giochiamo ed è
bellissimo ed è bellissimo parlare
perché nella vita quotidiana Ti serve Ok
Devi essere pronto ad ascoltare Altra
cosa Non rispondere in anticipo una cosa
che io tendevo a fare c'è stato un
neuropsichiatra una volta che mi ha
bacchettata ha fatto bene è che magari
quando questi bambini con disturbo del
linguaggio parlano ovviamente non lo
fanno in modo fluente non lo fanno in
modo veloce no E quindi uno magari per
cioè raga nel diciamo così con le
migliori intenzioni possibili no Però
tipo io io io vorrei prendere e io Ah
Vuoi l'acqua Ecco e non lo facevo finire
di parlare questa roba qua non si fa ok
Oppure creare opportunità per la
comunicazione attendere l'iniziativa del
bambino leggere i tentativi come
comunicazione rispondere in modo da
sostenerli Cioè se vedo che sta per
completare una frase sto lì aspetto che
finisca Mh perché se lui ci sta provando
e io non gli do retta oppure dico dai mo
dai Veloce che abbiamo fretta dobbiamo
fare No Mi ci devo mettere devo
aspettare m Queste sono tutte cose che
poi ovviamente vengono approfondite al
TFA eccetera ma servono nella pratica a
scuola di ogni
giorno poi abbiamo i DSA quindi i
disturbi specifici dell'apprendimento
mento famigerati
li ho messi nell'ambito della
neuropsichiatria Ma attenzione perché i
DSA sono disturbi specifici
dell'apprendimento e lo vedete scritto
il disturbo non è una malattia ma
un'alterazione di una particolare
funzione una funzione specifica che si
evidenzia nell'apprendimento Ok quindi
riguarda specifiche abilità della
persona non l'intelligenza della persona
cioè il quoziente intellettivo con un
DSA non c'entra niente A meno che questi
disturbi specifici non si presentino in
comorbidità con una disabilità
intellettiva ma se tu hai solo un
disturbo specifico dell'apprendimento
non sei meno intelligente di qualcun
altro ok coinvolgono circa il 34% degli
alunni e sono dislessia disgrafia
disortografia e
discalculia leggere scrivere e far di
conto sono abilità acquisite che
normalmente vengono automatizzate quindi
vuol dire che in classe prima primaria
tu per scrivere il tuo nome ci metti se
va bene 5 minuti in classe quinta Scrivi
a occhi chiusi ci metti 5 secondi Ok
qual è il problema che per chi ha un
disturbo specifico dell'apprendimento
queste abilità non vengono mai
automatizzate cioè voi immaginate che
scrivere ti costi fatica a 10 anni come
quando ne avevi
sei non vuol dire che non sai scrivere
ma vuol dire che l'investimento di
fatica È sempre lo stesso come se tu
avessi imparato quel giorno
ok Quindi Il dispendio di fatica È
sempre uguale perché non si
automatizza nei DSA c'è una
inadeguatezza
della automatizzazione
quindi il fatto che tu scriva in
continuazione non ti fa automatizzare il
fatto che tu ripeta le tabelline in
continuazione non te le fa imparare a
memoria il processo di qualsiasi tipo
sia di lettura di scrittura di calcolo
non diventa mai completamente automatico
ogni volta che fai 2 + 2 Sarà come la
prima volta che hai fatto 2 + 2 ok in
termini di fatica non in termini di
intelligenza perché tu lo capisci cosa
vuol dire fare 2 + du mettere due
bottoni Insieme a altri due ma è proprio
in di fatica intrapresa per portare a
termine il compito poi immaginatevi che
fatica tutte le volte
No cominciamo ad analizzare tutte
dislessia qui Vi ho messo il codice che
è il codice icd10
f81.0 è un disturbo specifico che
riguarda l'ambito della lettura si
caratterizza per la difficoltà di
effettuare una lettura accurata e
fluente ed è il disturbo specifico più
frequente ente circa l'
80% di chi ha un disturbo specifico
dell'apprendimento è dislessico Ok
quindi i parametri sono la velocità
della lettura e la correttezza Adesso
vediamo
perché Allora questi sono Questo è un
testo Non ho bisogno di denaro ho
bisogno di sentimenti di parole di
parole scelte sapientemente
Questo è come lo vede un eh persona con
dislessia
Perché Perché i movimenti
oculari sono tali da confondere le
sillabe invertire le lettere
Ok capite che l'investimento di fatica
per leggere è tantissimo
Mh Quali sono gli errori gli errori
tipici errori di recupero errato di tri
quindi leggono Magnone anziché maglione
oppure leggono Cerro per cero o distacco
per distacco
oppure leggono pesce per pace Mh leggono
bambino per bambola ma molto spesso
perché Perché anticipano leggono le
prime tre tre sillabe magari le prime
tre lettere e senza arrivare alla fine
anticipano la parola per evitare la
fatica mh poi abbiamo la disortografia
disturbo specifico della componente di
scrittura è prettamente legata
all'aspetto
eh della trascrizione ortografica Ok
Quindi il disortografico
conosce le regole della grammatica ma
quando si tratta di metterle per
iscritto quindi confusione tra fonemi
simili confusione tra grafemi simili
omissioni le doppie le vocali che stanno
in mezzo alle parole inversioni di suoni
vi faccio vedere un
esempio casa e scrivono casa fase
scrivono fase vado scrivono fado soldi
scrivono Sondi
m Questo è un esempio di un bambino
disortografico e di come scrive il
bambino ha preso Questo doveva essere un
la ha scritto all merenda prima di
andare
a Vabbè Qua c'è una h che ha cancellato
scuola la L la a alla fine invertite
Rosina pulisce la lama del
colello e la T qua in mezzo se n'è
andata il babbo non lascia Questo doveva
essere un mai tagliare al legna ai suoi
bambini con lascia
Ok questa è
disortografia perché loro hanno capito
quello che noi abbiamo dettato il
problema è che non riescono
a trascriverlo in modo corretto poi
abbiamo
disgrafia la disgrafia è un disturbo
della componente motoria quindi per
scrivere massimamente per scrivere in
corsivo tu devi impugnare correttamente
fare dei movimenti molto Fini e intendo
dei movimenti brevi dettagliati
Ok per cui i criteri diagnostici sono
fluidità velocità ed efficienza Questo è
come scrive un disgrafico in corsivo voi
Considerate che se io faccio scrivere un
disgrafico in corsivo lo sto ammazzando
lo sto ammazzando letteralmente perché
questa cosa qui ci vogliono Non lo so
adesso quanti minuti ma credo una
mezz'oretta buona per scriverla e se
scrivesse in stampato maiuscolo farebbe
molto molta meno fatica e poi Guardate è
completamente
incomprensibile
Ok Quali sono le difficoltà spazi
irregolari tra le lettere la scrittura
irregolare con eccessivo spazio tra le
parole spaziatura
insufficiente quindi i due estremi o
troppo spazio o troppo poco spazio macro
e micrografia quindi una lettera più
grande una lettera più
fluttuazioni delle lettere sul Rigo e
qui non bisogna mai farli scrivere in un
foglio che non abbia una direzione
precisa incoerenza nell'inclinazione
della scrittura vedete verso destra Ok
mancato rispetto dei margini del foglio
capovolgimento delle
lettere tratto grafico illeggibile
deformazione o perdita di tratti
distintivi delle lettere passaggio
illecito dal maiuscolo al minuscolo mh
possono essere riscontrate anche
difficoltà prassiche e o visuo motorie e
visuospaziali quindi per esempio
difficoltà a orientarsi nel foglio Molto
spesso sono bambini che iniziano a
scrivere da metà foglio oppure sono
bambini che hanno un'impugnatura
palmare o anche che hanno una
postura difficile durante la scrittura
magari girano il quaderno ne fanno di
ogni poi abbiamo la discalculia quindi
la
[Musica]
difficoltà localizzata nell'ambito del
calcolo e del processamento
numerico Eccoli qua
errori di tipo diverso quindi errori di
transcoding dei
numeri scrivi 102 e ti scrive questo
scrivi
1306 e ti scrive questo ha scritto 1000
e poi ha scritto 36 Guardate che ha una
logica Eh scrivi 107
Eccolo qua Questo è proprio cioè
l'errore tipico da manuale poi abbiamo
gli errori
procedurali quindi per esempio scrive
un'addizione e poi quando deve fare il
calcolo fa una
sottrazione
oppure quando fa una moltiplicazione poi
ci mette dentro un'addizione perché non
si ricorda la procedura qua ci sono
tutti gli strumenti compensativi che poi
possono aiutare errori di incolonnamento
per cui non riconoscere il valore
posizionale delle cifre non saperle
mettere in
colonna la discalculia quindi riguarda
la componente numerica e la
manipolazione
aritmetica e può essere sia a livello
del transcoding dei numeri sia a livello
procedurale quindi lettura scrittura
incolonnamento dei numeri recupero dei
fatti numerici Cosa sono i fatti
numerici sono quelle regole quei dogmi
le tabelline eh Le
le formule dell'area del perimetro
m esiti in in età
adulta Quali sono gli esiti dei DSA in
età adulta Allora molto spesso cioè
molto spesso in una piccola percentuale
c'è un recupero completo ok Quindi le
difficoltà poi una volta che si è adulti
compaiono Solo in casi di affaticamento
o di situazioni in cui sono la persona è
particolarmente stanca e qui Vi sto
parlando di persone che hanno soltanto
il disturbo specifico dell'apprendimento
Ok non che ce l'hanno ovviamente in
comorbidità con
un'altra patologia con una
patologia poi nel 45% dei casi si
compensa sono
comunque delle persone che hanno delle
difficoltà però diventano consapevoli e
quindi evitano di esporsi in situazioni
pubbliche E comunque sviluppano delle
strategie no E poi un 35% dei casi in
cui queste difficoltà persistono
è importante analizzare per il
trattamento di questi disturbi specifici
dell'apprendimento gli stili
d'apprendimento e i canali sensoriali a
cui si fa affidamento per
imparare stili canali sensoriali
attraverso cui arriva l'informazione che
si devono abbinare con gli stili
cognitivi Quindi come preferisci che ti
arrivi l'informazione che devi imparare
come elabori l'informazione che devi
imparare Queste sono tutte informazioni
che da insegnanti è indispensabile
conoscere stile visivo verbale
preferisce quindi che quello che deve
imparare quindi l'informazione sia
soprattutto orale o
comunque scritta ma sempre in parole
come acquisisce le informazioni
prendendo appunti riguardando a casa eh
per poterli rielaborare e riguardare
meglio prima di studiare sottolinea
Sottolinea con titoli con colori diversi
scrive delle didascalie alle figure
scrive dei simboli delle abbreviazioni
sempre un canale verbale stile visivo
non verbale quindi preferisce vedere ciò
che deve imparare attraverso fotografie
attraverso diagrammi attraverso simboli
colorati abbreviazioni evidenziatori
colorati fotografie figure eccetera Poi
stile uditivo quindi deve preferisce
sentire ciò che deve imparare ed elabora
attraverso
ehm la ripetizione ad alta voce Ok la
registrazione della lezione e il fatto
che venga
riascoltata e poi c'è il lo stile
cinestetico
quindi deve svolgere attività manuali si
deve muovere per fare per imparare
qualcosa la deve fare quindi deve
prendere appunti deve molto spesso
riscrivere perché riscrivendo gli rimane
più impresso e riscrivere a mano eh
perché nello stile
cinestetico l'elemento fondamentale è
che tu devi fare il movimento per cui
scrivere a computer Non basta Io per
esempio sono pieno stile cinestetico
prima di studiare un capitolo di un
libro Guarda tutte le figure legge
l'introduzione
considera con
attenzione tutte le par parole in
corsivo eccetera eccetera deve fare gli
schemi deve fare le frecce deve fare i
riquadrare deve costruire gli appunti
secondo un suo schema
logico e tutto ciò poi si deve scontrare
diciamo così con lo stile di
insegnamento quindi ci sono diversi modi
di insegnare come ci sono diversi modi
di imparare di elaborare le informazioni
molto spesso ci si sofferma solo sugli
stili degli alunni Ma gli stili
dell'insegnante dell'insegnamento sono
altrettanto fondamentali
Mh per esempio qui in una tabella che è
presa da un libro di Erikson ci sono gli
stili di insegnamento più frequenti
quindi lo stile verbale visuale globale
analitico sistematico e intuitivo e
d'altra parte Vi ho messo Quali sono i
benefici e le difficoltà che può avere
un alunno con DSA da questi stili di eh
insegnamento
situazioni critiche che
ehm possono presentarsi a scuola e che
dobbiamo evitare a scuola quando c'è un
alunno con disturbo specifico
dell'apprendimento
Ovviamente la lettura ad alta voce
immaginate per una persona con dislessia
scrittura sotto dettatura anche qui
eh parafrasi calcolo orale scritto
problem solving in situazioni nuove
narrazioni sequenziali esecuzione di più
consegne le lingue straniere
ehm lavori di gruppo i lavori sotto
pressione per la valutazione
Mh Quindi invece Quali sono le cose
buone da fare le indicazioni che possono
essere date per
insegnanti dare aiuti parziali e
limitati nel tempo spingere all'avvio di
un lavoro attraverso dei supporti Ok
utilizzare Med didattici iconici quindi
illustrazioni numeri schemi
ehm dare delle comunicazioni orali brevi
delle istruzioni brevi dare delle pause
attive ove possibile condurre attività
didattiche ad un ritmo adeguato e
concordare anche delle pause Cioè tipo
fai due esercizi poi andiamo a farci un
giro oppure poi facciamo una pausa di 5
minuti ma non tanto perché ti voglio
dare il premio Ma perché ti sto dicendo
Guarda che lo sforzo che stai facendo è
limitato fai questo fai questo poi hai
finito di sforzarti e ti riposi un po'
ok Poi dichiarare gli obiettivi di
apprendimento in anticipo questo
soprattutto per le secondarie Insomma
coinvolgere e responsabilizzare al
monitoraggio dire prima Quali sono le
competenze che ci si attende rispetto a
un determinato compito offrire materiali
didattici variegati quindi
non solo per immagini ma anche metterci
dentro una traccia audio anche metterci
dentro una componente verbale per
elicitare i vari stili di apprendimento
G stili cognitivi da un punto di vista
della legge l'abbiamo già vista c'è la
170 2010 Ovvero la legge per garantire
il diritto allo studio di tutti gli
alunni con disturbo specifico
dell'apprendimento che quindi prevede
l'introduzione di strumenti compensativi
e di misure eh
dispensative specifiche per quanto
riguarda il lo specifico disturbo nel
caso di specie per i disturbi specifici
dell'apprendimento è obbligatoria la
redazione di un piano didattico
personalizzato ok e
ehm in questo piano didattico
personalizzato elaborato dai docenti e
firmato controfirmato dalla famiglia
devono essere dichiarati gli strumenti
compensativi e le misure di dispensative
che si utilizzano le metodologie di
valutazione
Mh questo per garantire a tutti i
livelli anche a livello universitario il
diritto allo studio di questi studenti E
questa cosa è molto importante lo
studente non è dispensato dall' imparare
ma dalla fatica che può
comportare Ok quindi molto spesso per
esempio alle secondarie questo viene
molto criticato magari i compagni di
classe se vedono che uno studente fa un
interrogazione con delle mappe Sotto
magari sono portate a dire sì ma Prof ma
lui ma allora non ha studiato anche qui
è molto importante far capire questa
cosa cioè far capire qual è la
ehm la necessità a cui si sta andando
incontro che non lo stiamo sollevando
dallo studiare lo stiamo sollevando da
una fatica che in quel momento è
ehm lo lo assorbirebbe troppo ok e non
gli permetterebbe di concentrarsi sul
resto per esempio gli studenti con
dislessia Non hanno difficoltà nella
comprensione perché lo ripeto non c'è
una compromissione cognitiva nella sola
dislessia ma chiaramente se leggono
qualcosa non lo capiscono Ma non lo
capiscono perché ci mettono talmente
tanta fatica a leggere proprio a
decodificare le sillabe che concentrano
tutta la loro fatica sulla decodifica e
non si concentrano minimamente sulla
comprensione se invece tu gli metti
vicino uno che legge e Loro ascoltano
capiscono perfettamente se devono
leggere loro è un gran disastro ok
Eh quindi strumenti far registrare le
lezioni far usare il libro parlato che
sarebbe la sintesi
vocale utilizzare sussidi audiovisivi
Ormai tutti i libri di testo per tutti
gli ordini gradi Ce li hanno scrivere la
lavagna in
un bel formato in stampatello maiuscolo
OV possibile permettere l'uso del
computer qua attenzione a moderar perché
comunque non devono perdere la scrittura
a mano che è una componente
fondamentale non far leggere a voce alta
non Costringerlo a prendere appunti non
assegnare troppi compiti per casa e non
pretendere uno studio
mnemonico questo tutte queste
indicazioni sono contenute nelle
diagnosi di disturbo specifico della
rimento che i neuropsichiatri elaborano
c'è una sezione
apposita dedicata alle indicazioni per
la scuola e quindi queste cose qua sono
scritte
verifiche utilizzare prevalentemente
verifiche orali oov è possibile guidate
orali perché perché ovviamente se tu hai
un disgrafico un disortografico è meglio
che parliamo ok È meglio perché poi
magari non riesco a capire la scrittura
Oppure se si utilizzano delle verifiche
scritte tralasciate il fatto che non
scrivano la maiuscola o che non scrivano
la parola con le doppie perché se hanno
un disturbo proprio di di quel in
quell'ambito lì è ovvio che non dobbiamo
andare a dar peso a questo no Quindi
garantire tempi più lunghi Mh formulare
le consegne anche a voce e non lasciare
troppe cose implicite ok
Quali possono essere i
riflessi dei disturbi specifici
dell'apprendimento nelle varie
discipline riflessi della dislessia
eh errori spazio temporali molto spesso
non identificano il tempo che passa
hanno difficoltà a leggere l'orologio
sono delle persone disordinate
agitate delle persone con scarsa
autostima Ok nella matematica il disegno
geometrico a io mh eh Bisogna fargli
usare delle tavole pitagoriche delle
tabelle per le formule la
calcolatrice Ovviamente questo non
significa che le capacità di calcolo non
debbano essere sviluppate Cioè io non ti
do la calcolatrice per partito preso Se
vedo che sei discalculico
cerco di sviluppare le capacità di
calcolo fin dove arrivano cioè per
esempio ti insegno a fare un'addizione
in colonna una sottrazione in colonna
una moltiplicazione in colonna ma poi
ovviamente Quando arrivano i decimali
quando arrivano procedure che sono tanto
tanto tanto troppo complesse arriva la
calcolatrice la capacità di base Però io
devo puntare comunque a svilupparla
ok Per capacità di base intendo capacità
che nella vita quotidiana sono basilari
che ti possono servire di base Per tutto
il resto c'è la calcolatrice
Ok analisi grammaticale e
ovviamente Qui ci vogliono strumenti
compensa quindi degli schemi delle
tabelle per le parti del discorso
eccetera le lingue
straniere sarebbe opportuno una lingua
straniera oltre alla lingua madre e
basta e sarebbe opportuno privilegiare
il canale orale soprattutto per lingue
come l'inglese in cui tu scrivi in un
modo leggi in un altro modo Mh che è
completamente diverso
dall'italiano musica leggere gli
spartiti un gran problema eh
soprattutto se ci sono difficoltà
disprassie quindi difficoltà nei
movimenti delle dita educazione fisica
Ecco riconoscimento destra sinistra è
tipicamente un problema orientamento
spaziale è tipicamente un problema
memorizzare le sequenze di movimenti è
tipicamente un problema m quindi una
persona con dislessia non ha difficoltà
soltanto quando c'è il docente di
italiano quando si va in palestra e sei
uno studente con dislessia o con
discalcula non è detto che se io ti dico
alza la gamba destra tu sappia Qual è
Mh quindi questo è un po' ciò che
[Musica]
ehm appunto andava affrontato rispetto
alle basi di neuropsichiatria Quindi
abbiamo attraversato la disabilità
intellettiva la dhd l'autismo i disturbi
specifici dell'apprendimento con la
ricaduta didattica
andremo a fare ulteriori poi
approfondimenti Per quanto riguarda il
piano educativo individualizzato oltre a
tutto il resto del programma di studio