Eccoci siamo arrivati alla tanto attesa
sezione di legislazione scolastica
Allora sarà una
sezione ampia forse più ampia di
quella della pedagogia psicopedagogia
psicologia dello
sviluppo tendenzialmente la legislazione
scolastica è noiosa però cercheremo di
ricondurla a qualcosa di coneto o
comunque minimamente almeno minimamente
interessante la legislazione è una parte
fondamentale sia per il concorso docenti
che
per il TFA sostegno fa parte integrante
dei programmi e soprattutto ha degli
elementi che vengono costantemente
aggiornati ci sono degli elementi di
novità che vedremo vari decreti che
riguardano vari argomenti la disabilità
la azione le linee guida dell'educazione
civica eccetera eccetera quindi faremo
un minimo di escursus
storico per poi focalizzarci insomma
sulle cose
concrete la legislazione si dividerà in
macro argomenti vedrete il sistema
scolastico vedremo il sistema scolastico
vedremo tutta la legislazione relativa
alla valutazione tutta la legislazione
relativa all'inclusione tutta la
legislazione relativa all'autonomia scol
astica
Ok non
possiamo ignorare il punto di partenza
che è il punto di partenza della
democrazia ovvero la costituzione
italiana la costituzione italiana dedica
un discreto numero di articoli devo dire
che adesso andremo ad analizzare piano
piano al diritto allo studio la
Costituzione entra in vigore il primo
gennaio
1948 ed entra in vigore come documento
di rottura assoluta con il passato
l'assemblea costituente che elabora la
Costituzione lo fa sulla scia di un
timore enorme il timore era quello che
venisse in qualche maniera ricostituito
il regime fascista e quindi tutta quella
tutto quell'enorme complesso sistema di
coercizione va assolutamente contrastato
ovvia
ente il sistema di coercizione si
contrasta Prima di tutto con una libertà
fondamentale che è la libertà
all'istruzione l'accesso all'istruzione
l'accesso alla cultura determina
l'avanzamento della società questo
l'assemblea costituente lo aveva molto
ben chiaro ed è per questo che il
diritto allo studio è una delle parti
delle componenti fondamentali della
nostra Costituzione che ritrova ok anche
un una ridondanza nella dichiarazione
universale dei diritti umani che è stata
approvata guarda caso qualche mese dopo
la nostra
Costituzione la nostra Costituzione
entra in vigore il primo gennaio 48 la
dichiarazione universale dei diritti
umani il 10 dicembre del
1948 l'articolo uno degli articoli
fondamentali della istuzione in cui si
tratta del diritto allo studio in Italia
è l'articolo
34 la scuola è aperta a tutti
l'istruzione inferiore in partita per
almeno 8 anni è obbligatoria e gratuita
i Capaci e meritevoli anche se privi di
mezzi hanno diritto di raggiungere i
gradi più alti degli Studi La Repubblica
rende effettivo questo diritto con borse
di studio assegni alle famiglie ed altre
provvidenze che devono essere attribuite
per concorso Allora i concetti
fondamentali relativamente a questo
articolo sono quelli di obbligatorietà e
gratuità della scuola pubblica una
scuola pubblica obbligatoria e gratuita
significa un impegno forte dello stato
nel voler fortemente istruire il proprio
Popolo a tutti i livelli e volerlo fare
senza uno sforzo economico Tanto è vero
che si riconosce ai Capaci e meritevoli
anche se privi di
mezzi il diritto di raggiungere i gradi
più alti di istruzione quindi Ok
l'istruzione obbligatoria e gratuita per
tutti ma se vuoi andare avanti rispetto
a quello che è il grado di istruzione
obbligatoria offerto e non puoi farlo a
livello economico lo Stato si fa carico
di aiutarti Ok Con delle borse di studio
con dei
sussidi Quindi questo è l'articolo 34
abbiamo analizzato pian pianino Insomma
il il testo
Ovviamente è un testo molto innovativo
rispetto a quella che era stata la
storia dell'obbligatorietà
dell'Istruzione prima nel Regno d'Italia
e poi con con l'epoca fascista
Considerate che l'ordinamento scolastico
italiano così così Come stabilito da
Giovanni Gentile nel
1923 è rimasto tale fino alla Riforma
Moratti che è intervenuta dopo gli anni
2000 è intervenuta nel 2003 quindi
l'ordinamento scolastico quindi la
suddivisione di ordini e gradi Quando
viene promulgata la Costituzione non
viene toccato Ma viene toccata
dall'articolo 34 proprio l'essenza
dell'istruzione
l'articolo 34 esplicita per tutti i
cittadini il diritto di accedere al
sistema scolastico Ok
Ehm è una cosa veramente veramente
innovativa
Dopodiché l'obbligo scolastico sancito
da questo articolo della Costituzione è
di almeno 8 anni la
cosa cambierà cambierà diventerà per
almeno un obbligo per almeno 12 anni o
comunque fino al conseguimento di una
qualifica almeno professionale oppure un
obbligo che poi si estenderà fino ad
almeno il 18o anno di età quindi il
concetto di obbligo scolastico verrà
pian piano ampliato rispetto a quello
che è sancito dalla
costituzione questo articolo l'articolo
34 ribatto molto Non a caso
m può sembrare obsoleto ad oggi perché
effettivamente Appunto norme sul
sull'obbligo sull'obbligo scolastico
sono state aggiornate ma all'epoca era
di grande importanza stabilire un
accesso gratuito alla scuola era di di
grande grande importanza e soprattutto
anche riconoscimento dei Capaci e
meritevoli rispetto al fatto che lo
Stato se li Accolla fondamentalmente
riconosce di dover dare loro un supporto
economico o di qualsiasi altro genere
per farli progredire nello studio
lo studio quindi è il principale mezzo
strumento attraverso il quale i ragazzi
e le ragazze imparano a ragionare a
mettersi alla prova a scoprire le
proprie abitudini Quindi per un paese
evoluto per una repubblica democratica
consapevole della propria democrazia è
importante avere un
impianto costituzionale di questo tipo
Considerate che nella gerarchia della
legislazione italiana nessuna norma può
contraddire la Costituzione La
Costituzione è la fonte primaria
assoluta e il fatto che non si possa
contraddire quello che c'è scritto
dentro è un elemento
fondamentale abbiamo detto che la
Costituzione va di pari passo con la
dichiarazione dei diritti umani che
stabilisce nell'articolo 26 il principio
rispetto al fatto che l'istruzione deve
essere indirizzata al pieno sviluppo
della persona
umana
Ok quindi sono due documenti che di
fatto vanno di pari passo ma questo
perché lo vedremo molto spesso la
legislazione italiana risponde nel 1948
come Anche successivamente e anche in
tempi recenti risponde a degli impulsi
internazionali ok È come se il vento
internazionale tirasse da una parte e
noi dobbiamo seguire
dobbiamo seguirlo per obbligo perché
abbiamo una serie di Patti
internazionali di questo tipo ma
dobbiamo anche seguirlo Per far sì che
la nostra società sia vada di pari passo
con quelle degli altri paesi dal momento
in cui il mondo globalizzato La
globalizzazione culturale rivestono una
grande importanza anche dal punto di
vista
politico oltre all'articolo 34 qu altri
articoli importanti rispetto alla
libertà di insegnamento e all'istruzione
in generale sono l'articolo 3 e
l'articolo
33 articolo 3 tutti i cittadini hanno
pari dignità sociale sono uguali davanti
alla legge senza distinzione di sesso
razza lingua religione opinioni
politiche condizioni personali e sociali
è compito della Repubblica rimuovere gli
ostacoli di ordine economico e sociale
che limitando di fatto la libertà e
l'uguaglianza dei cittadini impediscono
il pieno sviluppo della persona umana e
l'effettiva partecipazione di tutti i
lavoratori all'organizzazione politica
economica e sociale del paese questo è
l'articolo 3 della nostra Costituzione
ora se noi lo leggessimo
eh in un'ottica
ehm ampia Diciamo in prospettiva da
questo articolo discendono tutte le
norme che riguardano l'inclusione
scolastica l'inclusione scolastica degli
alunni con disabilità l'inclusione
scolastica degli alunni con bisogni
educativi speciali perché vedete di
fatto che cosa c'è scritto Ok
uguaglianza dei cittadini
e il fatto che lo Stato si prende carico
di rimuovere tutti gli ostacoli che
impediscono l'esercizio di questa
uguaglianza e la partecipazione dei
cittadini a tutti i livelli della vita
sociale questo articolo ripreso
all'ennesima potenza ampliato
all'ennesima potenza porta a tutte le
norme sull'inclusione scolastica che
analizzeremo
Ok quindi principi importanti di questo
articolo dell'articolo 3 il principio di
uguaglianza
ovviamente l'uguaglianza
diciamo così è sempre va sempre su due
livelli l'uguaglianza formale e
l'uguaglianza sostanziale noi
l'uguaglianza formale la vediamo ben
scritta in questo articolo No abbiamo
visto individui senza distinzione di
razza sesso religione ok l'uguaglianza
formale è questa qui Quella che tu metti
nero su bianco quella che scrivi il
problema vero che è un problema sociale
politico è l'uguaglianza sostanziale
ovvero al di là di quello che io ho
scritto sono in grado di
mantenere la promessa diciamo così e
l'articolo 3 si occupa anche
dell'uguaglianza
sostanziale l'uguaglianza effettiva cioè
come si fa poi a mantenere questo
bellissimo e nobile intento attraverso
il fatto che lo Stato si prende carico
si prende la responsabilità di eliminare
tutte le barriere tutti gli ostacoli che
impediscano l'effettivo esercizio
dell'uguaglianza
e di tutti i diritti fondamentali
incluso ovviamente il diritto allo
studio Articolo 33 l'articolo 33 è
importantissimo per gli insegnanti Ok la
costituzione è la base del nostro stato
è la legge fondamentale la legge numero
uno che nessuno può violare Ok è una
Costituzione Non per niente che si
definisce rigida si può modificare Ma si
può modificare attraverso
un un
iter m preciso e molto restrittivo
ok detto questo articolo 33 l'arte e la
scienza sono libere e libero ne è
l'insegnamento La Repubblica detta le
norme Generali sull'istruzione ed
istituisce scuole statali per tutti gli
ordini e i
gradi la seconda parte dell'articolo
riguarda gli enti privati che hanno il
diritto di istituire scuole e istituti
per le educazioni senza oneri per lo
stato allora suddividiamo viamo un
attimino la la questione Innanzitutto
l'arte e la scienza sono libere e libero
n l'insegnamento durante il regime
fascista gli insegnanti dovevano giurare
fedeltà al Duce ok Quindi questa è la
prima frase che l'assemblea costituente
sente la necessità di scrivere nero su
bianco Guardate l'insegnamento è libero
la scienza l'arte sono libere non devono
essere veicolate da nessun tipo di
ideologia non possono essere censurate
veniamo da un'epoca venivamo a quello
venivano da un'epoca in cui c'era
l'istituto luce in cui appunto il regime
controllava i libri di testo a scuola in
cui gli insegnanti giuravano fedeltà al
regime Ok la coercizione era veramente
forte sull'arte e la
cultura quindi il primo comma ha questo
forte senso di contrapposizione rispetto
al passato la Repubblica detta le norme
generali sull'istruzione e istituisce
scuole statali per tutti gli ordini eii
gradi rispetto alla libertà di
insegnamento la Costituzione stabilisce
un limite
e il limite è che le norme Generali
sull'istruzione vengono comunque
stabilite dallo Stato sono norme
Generali che non si addentrano nel
ehm Nella qualità dei contenuti nella
quantità dei contenuti nella scelta
specifica dei contenuti e delle modalità
di insegnamento ma sono delle norme
generali per cui qui abbiamo un
principio fondamentale che verrà poi
ripreso Quando cominceremo a parlare di
autonomia scolastica va bene tutto va
bene qualsiasi cosa più o
meno nel rispetto della Libertà di
insegnamento ma le norme Generali sono
esclusività dello
Stato enti privati hanno il diritto di
istituire scuole e istituti di
istruzioni senza oneri per lo stato
Allora lo Stato si prende carico con la
costituzione di aprire e di garantire la
presenza su tutto il territorio
nazionale di scuole di ogni ordine e
grado poi abbiamo visto che
tra il dire e il fare cioè di mezzo il
mare perché abbiamo parlato per esempio
dell'opera di Don Milani con la scuola
di barbiana in cui lo stato l'abbiamo
visto Non era molto presente ed erano
passati pochi anni eh dalla
pubblicazione della
Costituzione Però sulla carta lo Stato
Si si diciamo così si prende l'impegno
di aprire e di garantire la presenza di
scuole statali di ogni ordine grado gli
enti privati però non vengono esclusi
dal sistema scolastico italiano perché
già nella
costituzione viene stabilito che
qualsiasi ente privato lo desideri può
aprire scuole e istituti di educazione
purché lo faccia senza oneri per lo
stato tradotto sarebbe se te li paghi tu
se te li mantieni
tu ente privato puoi aprire benissimo
una scuola OK per la serie benissimo
Mh Apriti tutte le scuole private che
vuoi basta che tu non chieda dei soldi a
me che sono stato e che mi occupo delle
scuole
statali Ok poi ci sarà una legge la
legge numero 62 del 2000 in cui
ehm vengono normate meglio le scuole
cosiddette paritarie Eh perché poi lo
vedremo c'è una distinzione in Italia
tra scuole pubbliche scuole private
paritarie e scuole private non paritarie
la legge 62 del 2000 istituisce che le
scuole scolastiche paritarie pur essendo
non statali ma svolgono Servizio
Pubblico perché si inseriscono nel
sistema di norme Generali dettate dallo
stato quindi le scuole paritarie sono
delle scuole che nascono da enti privati
Ma che rispondono a Ha tutta una serie
di criteri in comune con le scuole
statali per esempio hanno un bilancio
pubblico per esempio rispettano le leggi
sull'inclusione degli alunni con bisogni
educativi speciali eccetera e in virtù
del fatto che le scuole paritarie pur
essendo private rispettano le stesse
norme delle scuole pubbliche vengono
appunto parificate
Ok Dopodiché sempre articolo 33 è
previsto prescritto un esame di stato
per l'ammissione ai vari ordini e gradi
di scuole o per la conclusione di essi o
per l'abilitazione e per l'abilitazione
all'esercizio professionale anche qui
gli esami conclusivi li abbiamo ancora
l'esame conclusivo della scuola primaria
è stato diciamo così rimosso ok Quindi
rispetto a quello che leggiamo nella
carta costituzionale
qualcosa è già cambiato ed è cambiato da
diverso
tempo nello specifico l'esame conclusivo
della classe quinta primaria viene
abolito con un decreto legislativo del
2004 decreto legislativo Se non erro
5924 che era uno dei decreti attuativi
della legge Moratti quindi una legge del
2003 la 53 del 2003 che vede tra i suoi
decreti attuativi uno
del 2004 un decreto attuativo del 2004
che rimuove
l'esame conclusivo della scuola primaria
quindi sono praticamente 20 anni che noi
non abbiamo più questo esame è
relativamente recente Insomma
considerate Io ho iniziato la scuola
primaria nel 2005
quindi ero praticamente io sono stato
praticamente il primo ciclo di scuola
primaria che non ha fatto l'esame
conclusivo
ok le istituzioni di alta cultura
università ed accademie hanno il diritto
di darsi ordinamenti autonomi nei limiti
stabiliti dalle leggi dello
stato l'articolo 33 da un lato assegna
alla Repubblica il controllo
dell'insegnamento in Italia e dall'altro
stabilisce le varie forme di libertà
Attenzione però perché su queste forme
di libertà nobili per Quanto esse siano
bisogna ancora lavorarci Cioè nella
costituzione ok nell'articolo 33
stabiliamo che lo Stato si occupa delle
norme Generali sull'istruzione mentre a
tutte le altre istituzioni Viene
riconosciuta autonomia ma Considerate
che l'attuazione della reale autonomia
scolastica noi la vedremo con un
processo che culminerà solo nel
2015 quindi tantissimi anni dopo la
Costituzione tantissimi Comunque con un
iter abbastanza complesso
qui vedete tutta la disamina
dell'articolo 33 che abbiamo già fatto
Altra cosa importante l'articolo 117
della Costituzione articolo 117 è
importante perché Perché è stato
modificato è stato sostituito nel 2001
Ok dalla legge costituzionale del 18
ottobre 2001 che
prevede diciamo così la prima briciola
di autonomia delle istituzioni
scolastiche in materia di Didattica in
materia di organizzazione e in materia
di ricerca sperimentazione e sviluppo
Ok nel 2001 l'articolo 117 dello della
Costituzione viene
modificato assegnando allo stato
esclusivamente la competenza legislativa
per quanto riguarda le norme Generali
dell'istruzione e livelli essenziali
della prestazione scolastica cioè
rispetto all'articolo 33 il primo passo
verso l'autonomia scolastica si fa nel
2001 dal 1948 eh nel 2001 si modifica un
articolo della Costituzione e si
stabilisce che Ok lo Stato stabilisce le
norme generali sull'istruzione gli
indirizzi generali e i livelli standard
Ok i livelli a cui tutti devono arrivare
per tutto il resto in materia
organizzativa in materia didattica di
sperimentazione e di sviluppo ci sono le
singole
scuole vi ho detto il processo di
autonomia scolastica si conclude nel
2015 inizia nel 2001 di
fatto anche un po'
prima quindi rispetto a quello che
abbiamo visto nell'ordinamento
scolastico italiano Secondo la
costituzione il diritto allo studio è un
diritto
soggettivo che è citato nell'articolo 34
della Costituzione Ok quell'articolo in
cui lo stato si fa carico di
aiutare tutti i Capaci e meritevoli
anche se privi di mezzi a raggiungere i
gradi più alti degli Studi più alti del
percorso di di istruzione ok Il diritto
è
tutelato nel corso di tutto il percorso
scolastico quindi sia nel percorso
obbligatorio e gratuito sia nel in
quello successivo all'obbligo scolastico
e anche in quello universitario ok
Ovviamente il sistema scolastico e
formativo
italiano vede una grande importanza
nella trasmissione della Cultura e
dell'Istruzione stessa per favorire
proprio lo lo sviluppo della persona
umana No
ehm la dichiarazione dei diritti umani
l'abbiamo già ripetuto viene più volte
ripresa dalla costituzione
Ok Dopodiché il diritto allo studio
viene citato nell'articolo 3 comma 2
della Costituzione in cui la Repubblica
si impegna a favorire per tutti
l'uguaglianza
a partire dal dal fatto
che l'individuo viene
inquadrato n la forma Ok come persona
che non deve subire nessuna
discriminazione né sul piano del sesso
né sul piano dell'orientamento politico
dell'orientamento religioso eccetera
Ok
dopodiché abbiamo l'articolo 9 articolo
9 in cui si dice che la Repubblica
promuove lo sviluppo della Cultura e
della Ricerca Scientifica e tecnica
Anche questo è un articolo fond
Per quanto riguarda Insomma lo studio
del sistema scolastico Secondo la
costituzione poi abbiamo l'articolo 30
che è l'articolo che viene molto citato
per esempio ai giorni d'oggi da da da
valditara dal nostro ministro
dell'istruzione e del merito quando gli
si chiede il perché secondo lui è
opportuno che la famiglia scelga o
comunque che abbia un minimo di opinione
sulla scelta degli insegnanti questo
perché l'articolo 30 indica a chi spetta
il dovere primario di realizzare il
diritto allo studio ok e
ehm l'articolo 30 dice che spetta alla
famiglia ai genitori istruire mantenere
ed educare i figli anche se questi
genitori non dovessero essere sposati ok
Ovviamente però questi genitori a cui
viene riconosciuto questo importante
diritto dovere nell'articolo 30 non
vengono lasciati da soli Soprattutto se
sono genitori o famiglie privi di
mezzi Ok
ehm perché poi c'è l'articolo 34 come
abbiamo visto
che riconosce tutto una serie di
ehm di aiuti per quanto riguarda
l'esercizio dell'obbligo all'istruzione
Ok ci sono tutta una serie di interventi
pubblici di cui La Repubblica si fa
carico per rendere effettivo il diritto
allo studio e riguardano per esempio
l'accompagnai criz questione e alla
frequenza della scuola
dell'obbligo riguardano tutti una serie
di aiuti economici ai Capaci e ai
meritevoli per far loro raggiungere i
gradi più alti di istruzione tutte le
forme di sostegno didattico l'abbiamo
visto tutte queste norme sono la radice
della normativa inclusione così come poi
la vedremo snocciolare nel la Vedremo
snoccioliamo nel tempo
Ok ad oggi Come siamo messi in relazione
all'obbligo scolastico Dopo vediamo
l'ordinamento scolastico italiano Eh
come siamo messi ad oggi in relazione
all'obbligo scolastico ci sono una serie
di norme vigenti in materia di diritto
dovere all'istruzione
Ok Noi abbiamo la legge numero 296 del
2006 ad oggi che impone che l'istruzione
sia impartita per almeno 10 anni e che
sia obbligatoria per almeno 10 anni e
finalizzata
ehm o ad una qualifica professionale di
durata almeno
triennale oppure che si è impartita fino
al 18o anno di
età Dopodiché eh Ci sono ci sono state
altre norme come ad esempio il decreto
ministeriale numero
13927 Ok secondo cui nessun giovane
praticamente può interrompere il proprio
percorso formativo senza aver conseguito
almeno un titolo di studio pari a una
qualifica professionale entro il 18o
anno di età Ok Queste sono delle linee
guida appunto allegate al Decreto
Ministeriale numero 139 del
2007 come viene assolto questo obbligo
di ione attraverso la frequenza
scolastica frequenza scolastica che può
avvenire in scuole statali può avvenire
in scuole paritarie quindi non statali
paritarie oppure attraverso l'istruzione
cosiddetta domiciliare in realtà ci sono
c'è un altro tipo di scuola che sono le
scuole private non
paritarie che
però di fatto non possono Mh rilasciare
titoli Ok ma adesso vedremo meglio Comè
organizzato questo sistema come abbiamo
detto qualche slide fa Eccola qui la
legge numero 62 del 2000 introduce il
concetto di parità scolastica quindi
introduce il fatto che in Italia non ci
siano soltanto delle scuole statali Ma
che possano esserci anche delle scuole
non statali che ha determinato
condizioni chiedono e ottengono di
essere delle scuole paritarie paritarie
significa che offrono pari opportunità e
pari possibilità di esercitare il
diritto allo studio rispetto alle scuole
statali
Ok la parità Viene riconosciuta alle
scuole non statali quindi alle scuole
che sono aperte e che Sono sostenute da
Fondi economici di
privati se la scuola non statale è in
possesso di una serie di requisiti che
sono dei requisiti molto importanti ok
Quindi come si fa ad essere una scuola
paritaria in Italia bisogna avere un
progetto formativo in linea con la
Costituzione quindi in linea con tutto
ciò che abbiamo visto fino adesso tutti
i
principi
Dopodiché offrire un'offerta formativa
conforme
alle alle disposizioni vigenti quindi
alla normativa vigente bisogna avere un
bilancio pubblico ovviamente regolare
eh avere dei locali e Degli arredi degli
spazi delle attrezzature didattiche
idonee al tipo di scuola all'ordine
scolastico e anche conformi alle
normative vigenti bisogna avere degli
organi collegiali ben organizzati ok E
soprattutto improntati alla
partecipazione Democratica Cioè non è
che nella scuola paritaria il preside fa
da tiranno Ok se fa da tiranno Non può
essere una scuola paritaria ci deve
essere un collegio docenti un consiglio
di istituto tutti gli organi collegiali
che affronteremo piano piano
eh altro criterio è quello di permettere
l'iscrizione a tutti gli studenti per i
quali venga fatta richiesta Quindi anche
nelle scuole paritarie vengono accolti
devono essere accolti Ci mancherebbe gli
studenti con disabilità anche nelle
scuole paritarie devono essere
accolte devono essere garantite Scusate
gli insegnanti di di sostegno Ok
dopodiché le scuole paritarie devono
applicare le norme vigenti in materia di
inserimento di alunni in qualsiasi
condizione di svantaggio quindi non solo
disabilità devono avere personale
docente abilitato quindi gli stessi
criteri della scuola
statale devono avere un contratto da
offrire a questi dipendenti che sia Eh
diciamo così conforme alle norme
nazionali e ai contratti collettivi
nazionali di settore Ok
Ehm tutti questi sono i criteri per i
quali una scuola organizzata e sostenuta
da un ente privato può diventare una
scuola paritaria dal momento in cui la
scuola viene dichiarata paritaria
significa che la sua frequenza Abilita
al rilascio di certificati a rilascio di
diplomi e che quindi frequentare una
scuola statale o una scuola paritaria a
livello legale legislativo non ha
nessuna differenza Ok non ha nessuna
differenza però la legge non si ferma
alle scuole statali e alle scuole non
statali paritarie ma ci possono
essere anche le scuole non
paritarie ok Ok significa che sono
scuole sostenute e aperte da enti
privati che non rispondendo a tutti i
criteri che vi ho elencato
precedentemente
purtroppo non possono ottenere lo status
di scuola
paritaria Ok qual è il problema di
queste scuole non paritarie è che quando
si frequenta una scuola privata non
paritaria questa non è abilitata a
rilasciare un diploma non è abilitata a
rilasciare un certificato di di
frequenza Ok e questo di questo bisogna
essere assolutamente
consapevoli Quindi si può frequentare
una scuola privata non paritaria Sì
nella consapevolezza che le scuole
private non paritarie non possono
rilasciare titoli di studio che abbiano
un valore legale ok e che la frequenza
delle scuole private non paritarie viene
equiparata per questo all'istruzione
parentale o domiciliare che è un altro
diciamo così un altro argomento cardine
dell'obbligo scolastico italiano
perché l'obbligo scolastico lo puoi
assolvere o nelle scuole statali
pubbliche statali o nelle scuole private
paritarie oppure tramite istruzione
domiciliare o parentale
Ok non si può assolvere l'obbligo di
istruzione nelle scuole private non
paritarie perché non possono
rilasciare diplomi o certificati aventi
valore legale ora parliamo
dell'Istruzione parentale che ha avuto
diciamo così un un esplo molto forte
durante il durante il covid tanti
insegnanti con l'obbligo vaccinale non
so se vi ricordate non so se l'avete
vissuto Insomma si sono hanno dato le
dimissioni dalle varie scuole statali
per dedicarsi all l'istruzione parentale
eccetera
Insomma l'obbligo di istruzione può
essere assolto secondo la normativa
vigente anche attraverso l'istruzione
parentale cioè un'istruzione che sia a
cura di genitori o comunque di familiari
o comunque di insegnanti
assoldati diciamo così
direttamente dalla famiglia quindi un
insegnante privato che viene incaricato
dalla famiglia
ok Tutto ciò viene stabilito
dall'articolo 23 del decreto legislativo
62/2017 Che dispone che siccome abbiamo
una Costituzione in cui all'articolo 30
c'è scritto che è la famiglia che è
responsabile del dell'Istruzione de dei
figli la famiglia può anche decidere per
l'istruzione parentale Ok come si fa se
una famiglia decide di non mandare il
figlio a scuola nell'età della scuola
dell'obbligo Eh e di m farlo seguire a
livello domiciliare si fa una
comunicazione annuale al dirigente
scolastico della propria zona cioè della
scuola in cui si dovrebbe andare sapete
che ognuno di noi in in virtù del della
propria zona di residenza sarebbe
assegnato da stradario ad una
determinata scuola quindi le famiglie
che abbiano questa intenzione devono
fare comunicazione al dirigente
scolastico di zona e poi ogni anno
l'istruzione parentale va tra virgolette
controllata e va controllata attraverso
un esame di idoneità che L'alunno che
segue l'istruzione parentale deve fare
ogni anno per passare al grado
successivo ok Quindi abbiamo anche
istruzione parentale abbiamo questa eh
questa diciamo opportunità che è
possibile da esplorare da parte dei
genitori delle famiglie di chi ne fa le
veci ora prima di affrontare tutto ciò
che compone l'ordinamento scolastico
italiano Quindi vedete i vari ordini
gradi cicli scolastici ehm affrontiamo
l'ultimo piccolo argomento piccolo ma
molto importante che è è connesso
all'obbligo scolastico ovvero Eh la
dispersione scolastica Ok Che cos'è la
dispersione scolastica è l'insieme dei
comportamenti Eh che portano ad
un'assenza ingiustificata
di minori di alunni minori quindi di età
inferiore ai 18 anni che sarebbero
invece sottoposti all'obbligo scolastico
ok Avete presente quel sistema che un
po' tutte le famiglie avevano quando
eravamo piccoli di dire Ah se non vi se
non vai a scuola vengono i carabinieri a
casa ok Eh ti devo mandare a scuola per
forza sennò vengono i carabinieri a casa
in realtà
ehm non vengono i carabinieri a casa ma
c'è un sistema molto preciso e per
fortuna molto
eh strutturato che punisce a vari
livelli e che vigila su vari livelli
rispetto a
dispersione scolastica quindi a rischio
che venga violato
l'obbligo l'obbligo diciamo di
istruzione il diritto allo studio di
degli alunni
Ok ora siccome una volta quando si
violava l'obbligo di istruzione era
Magari
perché non lo so gli alunni dovevano
rimanere a casa perché veniva ritenuto
opp opportuno che si avviasse pur
precocemente perché c'era la necessità
appunto
di di mantenere la famiglia No oggi ci
possono esserci varie altre motivazioni
per cui non si mandano i figli a scuola
Ci sono delle motivazioni per esempio
culturali no ci sono popolazioni per
esempio di
etnia Scusate di etnia sinti rom che
hanno un rapporto non proprio lineare
con l'obbligo scolastico Ok quindi cosa
fa lo Stato per
controllare i fenomeni di dispersione
scolastica per monitorarli e soprattutto
per
punirli Allora è stato istituito
l'anagrafe nazionale degli studenti che
è in possesso delle Cioè in possesso è
accessibile dalle scuole statali e dalle
scuole non statali paritarie ok Ok per
cui le istituzioni scolastiche sono
tenute ad
aggiornare costantemente in maniera
ovviamente telematica la frequenza di
ogni singolo alunno quindi le segreterie
delle scuole hanno questo
programmino telematico ovviamente in cui
segnalano le assenze è anche per questo
che nella professione docente uno degli
atti fondamentali è quello di fare
l'appello e segnare l'assenza
Ok quando si parla spesso recentemente
nella cronaca se nè parlato no dei
Famosi tristemente famosi diplomifici
Ok uno dei problemi lì dentro Oltre al
fatto di rilasciare ovviamente dei dei
titoli di studio fasulli uno dei
problemi è anche la falsa attestazione
delle
assenze che tecnicamente è un falso in
atto pubblico Ok quindi c'è l'anagrafe
nazionale degli studenti che è il
sistema telem con cui le scuole le
segreterie delle scuole segnalano le
assenze degli alunni ora prima di
arrivare alla segnalazione su questo
sistema diciamo su su questa piattaforma
telematica bisogna fare un escursus
molto veloce su quali sono le
responsabilità rispetto alla vigilanza
sull'adempimento dell'obbligo scolastico
Ok Quali sono i responsabili
Prima di tutto gli insegnanti gli
insegnanti con la loro opera quotidiana
del facciamo l'appello devono scrivere
sul registro in maniera in tempo reale
tecnicamente quindi in maniera
tempestiva tutte le assenze e devono
riportare sul registro la motivazione
dell'assenza devono accertarsi che
quando L'alunno minore torna a scuola
Dopo l'assenza abbia una giustificazione
firmata senza giustificazione firmata
non si fa fa entrare il bambino spiace
ma è così o non lo fai entrare o
comunque chiami il genitore e
chiedi una giustificazione che deve
essere scritta e deve essere deve
riportare una motivazione Chiara e
leggibile da riportare sul registro ok
Quindi questo è il primo livello di
controllo dell adempimento dell'obbligo
scolastico
Dopodiché nel momento in cui il il
scusate L'insegnante si accorga che ci
sono delle assenze
ingiustificate
ricorrenti deve fare una segnalazione
una segnalazione che si fa attraverso
dei moduli dei prestampati che sono in
possesso di tutte
le di tutte le istituzioni scolastiche
ok E questa segnalazione si è molto
inasprita nel senso che è entrato in
vigore lo scorso anno il decreto legge
numero 120
2023 che sarebbe il decreto
Caivano attraverso cui la frequenza
obbligatoria è stata generalizzata a
tutti gli ordini di scuola Cosa vuol
dire
che la mancata frequenza di almeno un
quarto del monte ore annuale dello
specifico ordine
scolastico porta alla bocciatura
dell'alunno in tutti gli ordini
dell'obbligo scolastico Quindi anche
alla scuola primaria Ok Quindi nel
momento in cui dicevo L'insegnante si
rende conto che ci sono delle assenze
ingiustificate ricorrenti fa questa
segnalazione la segnalazione arriva al
dirigente scolastico il dirigente
scolastico convoca i familiari i
genitori chi ne fa le veci chiunque sia
per chiedere spiegazioni e si accerta
che la frequenza scolastica riprenda in
maniera regolare se non riprende in
maniera regolare la segnalazione deve
essere trasmessa al sindaco Ok che deve
verificare cosa sta succedendo
all'interno di quella famiglia
eventualmente anche con assistenti
sociali eccetera
e se la frequenza dell'alunno non
riprende la famiglia i genitori o chi ne
fa le veci vengono denunciati dal
sindaco alla Procura della Repubblica ok
Quindi questo è il sistema di vigilanza
rispetto al eh all'obbligo scolastico è
un sistema complesso in cui Scusate ho
la videocamera aspetta in cui gli
insegnanti hanno un un ruolo attivo e
molto molto molto importante Ok adesso
parliamo di ordinamento scolastico
italiano lo facciamo in un successivo
video