Einstein trova che RG non è compatibile con universo statico -> non gli piace e mette cost cosmologica per evitare sta cosa e ottenre universo chiuso e infinito ma statico e immutabile. 1912 si vede reshift delle galassie lontane -> Lemaitre mette assieme le cose e pensa che universo si espande. Da relazione periodo-luminosità delle cefeidi posso calcolare distanze. Hubble confrontando redshift (velocità) e cefeidi (distanze) trova proporzionalità velocità-distanza. Alcune galassie sono blueshiftate perché legge vale su grandi distanze cosmiche ma localmente può essere violata.

Come è possibile che universo osservabile è 46Gly di raggio quando età universo è 13Gy? Il punto è che l'espansione è avvenuta più veloce della luca, segnali che noi vediamo oggi quando sono stati emessi non erano così lontani. La luce che ora vediamo proveniente dal punto più lontano (46 miliardi di ly) quando è stata emessa era lontana solo 42 milioni di ly. Ci ha messo ben 14 miliardi di anni a raggiungerci perché espansione universo le remava contro. 

